

 
1 
 
 
 
 
 
ESCUELA MAGNETICO - ESPIRITUAL DE LA COMUNA 
 
UNIVERSAL 
 
 
 
 
 
FILOSOFÍA AUSTERA RACIONAL 
 
 
 
POR 
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
 
 
BUENOS AIRES, ENERO DE 1935 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
 
NOTA A LA 2a. EDICIÓN 
 
    Entregamos a los hombres, hermanos nuestros por convicción, a casi treinta años de la 
física desaparición de su autor, nuestro padre carnal y Maestro indiscutible de su Doctrina de 
Amor, basada en el Espiritismo Luz y Verdad, esta segunda edición de su Filosofía, Austera 
Racional. 
 
    La  proyección  de  las  obras  de  JOAQUÍN  TRINCADO,  ha  traspuesto  los  estrechos 
límites de un sector de hombres y se ha hecho Universal, a punto tal, que por la acción de su 
Doctrina,  la  imagen  del  MAESTRO  JOAQUÍN  TRINCADO,  hoy  llega  a  anular  la  vivencia  de 
JOAQUÍN TRINCADO HOMBRE. 
 
Tuvo el valor, en una de las épocas más difíciles de la historia, por el antagonismo de los 
hombres  y  la  preponderancia  de  las  religiones,  de  exponer  abiertamente  sus  ideas  y 
sostenerlas y defenderlas hasta su último instante. 
 
Criticado,   combatido,   discutido,   calumniado,   tuvo   siempre   el   coraje   de   su   propia 
convicción,  de  su  fe  en  los  hombres  hijos  del  Creador  y dio  al  mundo  sin  prejuicios  ni 
egoísmos  "su  simple  verdad",  que  hasta  hoy  nadie  ha  podido  desmentir,  precisamente  por 
eso, por ser "UNA SIMPLE VERDAD". 
 
Han pasado muchos años desde la primera edición y ese tiempo no ha hecho más que ir 
confirmando día tras día en todos los terrenos de las ciencias, todas las verdades contenidas 
en este libro y en todas sus obras. 
 
No  podemos  nosotros,  pues  seríamos  parciales  juzgar  el  contenido  de  la Filosofía 
Austera Racional  y  es  al  lector  hermano  a  quien  toca  esa  misión,  y  a  su  autor,  será  la 
historia quien lo ubique en su justo lugar. 
 
Esta  segunda  edición,  tiene  toda  su  primera  parte  corregida  y  con  notas  y  agregados  de 
puño  y  letra  de  su  autor,  que  en  esa  labor  estaba  cuando  desencarnó.  El  resto  del  libro  ha 
sido  corregido  únicamente  en  lo  concerniente  a  errores  ortográficos  o  de  composición, 
respetando  en  un  todo  el  original  y  la  característica  forma  de  expresión,  uso  de  arcaísmos, 
provincialismos y neologismos propios de él. 
 
A  todos  los  que  de  una  u  otra manera  nos  han  hecho  llegar  su  fraterna  voz  de  aliento,  a 
todos, ¡gracias! 
 
Desconocido lector, hermano nuestro a través del tiempo y los tiempos, que esta Filosofía 
Austera  Racional,  te  sirva  de  báculo  en  el  camino  de  aprender  a  estudiar  para  llegar  a  tu 
destino final: ser un MAESTRO de la CREACIÓN. 
 
Fraternalmente "SIEMPRE MAS ALLÁ". 
 
Juan D. Trincado Riglos. 
 
 
 

 
3 
PREFACIO 
 
 
Historia de la filosofía 
 
 
DEFINICIÓN 
 
 
Filosofía: del griego Philos, amor; y de sophos, sabiduría; y así, filosofía dice, AMOR A LA 
SABIDURÍA (1). 
 
Ciencia  que  trata  de  la  esencia,  propiedades,  causas  y  efectos  de  las  cosas  u  objetos 
naturales: 
 
Filosofía  Moral:  Ciencia  que  trata  de  la  bondad  y  malicia  de  las  acciones  humanas  y 
explica la naturaleza de las virtudes y los vicios individuales, colectivos y universales. 
 
Filosofía Natural: La que investiga las Leyes de la Naturaleza. 
 
Bajo  estas  definiciones  lacónicas  de  la  Academia  de  la  Lengua,  conocemos  la  Sabiduría 
dividida  en  partes  y  ramas  científicas,  que  ayudan  al  hombre  aprendiz  de  sabio,  a  penetrar 
por partes en las cosas. Y si es provechoso para las inteligencias obtusas, acarrea retraso a 
las inteligencias finas, porque ha de pasar por los moldes hechos para el obtuso y significa un 
precioso tiempo perdido. 
 
Todo eso es sistemático y es una traba al que nació filósofo, que lo manea, quitándole la 
libertad de volar como águila, para mirar de frente y de cerca la Luz de la Sabiduría; pero es a 
causa de la llamada Historia de la Filosofía, hecha precisamente, por los obtusos, porque les 
convenía que los inteligentes, los claros de percepción, no tuvieran libertad de mirar hondo y 
pensar  alto,  ni  hablar  claro:  para  lo  cual,  los  obtusos  por  el  hecho  de  su  rusticidad  de 
sentimientos y por ende de Alma insensible a la verdadera Moral, se agruparon y se agrupan 
aún   hoy   y   aprovechan   la   fuerza   bruta   que   necesariamente   les   da   su   rusticidad   e 
insensibilidad y atacan como atacaron a los que rompieron el molde de los obtusos; y si fue 
necesario llevarlos a la muerte, no se vaciló, contra todo principio de moral y libertad y luego 
se justificaron con decir' "Conviene que muera uno, para salvar al pueblo". 
 
Así, vemos hoy con cuánta ira, fanatismo y refinamiento es afrentado y crucificado Jesús, 
filósofo  moralista,  porque  su  moral,  llevaba  la  revolución  a  la  moral  religiosa  y  de  los 
supremáticos Sacerdotes, que, luego seguirían otros crímenes no menores para tapar aquél, 
ya que no importan los medios; porque, todos son buenos para el obtuso, con tal de llegar al 
fin que persigue; y será el fin, el que origine el principio. 
 
(1) Está ya comprobado fisiológicamente que, el griego es hijo del Bascuence y éste, del Sánscrito 
directamente; por tanto, Filosofía viene del Sánscrito. 
 
 

 
4 
Pasó  ignorado  Antulio,  fundador  de  la  Escuela  Filosófico-Astronómica,  sacrificado  por 
Euríspides, el del Amor bestial, cínico y corruptor del tierno corazón de Iris, anestesiada por el 
Areópago,  para  calumniar  a  su  Sabio  Esposo:  y  en  su  presencia,  es  obligado  a  beber  la 
cicuta y dice a su esposa al caer, "Te perdono"; había comprendido la flaqueza de la mujer, 
ante la maldad del envidioso Euríspides. ¿Cómo se libra éste de la justicia de la crítica hasta 
hoy? Pues, negándole a la historia el hecho y la verdad. 
 
Sabemos  hoy  en  verdad,  que,  lo  que  ocasiona  la  muerte  de  Sócrates,  es  el  deseo  no 
satisfecho  de  la  impúdica  princesa  del  Epiro.  Sin  embargo,  no  lo  dice  la  historia;  porque  los 
obtusos del areópago, que entre más de 500 jueces no pueden acallar, ni rebatir, una sola de 
las  sentencias  y  máximas  morales  del  filósofo  Espiritual,  y  dicen:  "Es  peligroso  para  la 
juventud, conviene que muera". 
 
¿Buscaré más pruebas para decir, que no hay historia de la filosofía y que por lo tanto, los 
fragmentos  escritos  no  son  la  verdad  y  no  puede  ser  más  que  error,  lo  que  los  pseudo-
filósofos o filosofastros, entregan como texto a las juventudes? ¿Iré a meterme en el laberinto 
religioso? Allí no hay más que falacias y fantasía del bien y realidad del mal; el crimen es el 
secreto dogmático, revestido con la caridad, virtud impúdica y descocada y siempre verdugo 
del  Amor,  única  y  suprema  Ley.  ¿Escudriñaré  con  mejores  resultados  la  historia  llamada 
Civil? Perdería el tiempo, desde que la moral cívica o del pueblo, no puede ser otra que la de 
sus  educadores,  y  éstos, fueron hasta  ayer  descubiertamente u  oficialmente  las  religiones  y 
aun hoy, infiltran los muros de las universidades y no hay otra moral que la inmoral religiosa 
en la historia. 
 
Acabemos, pues, y confirmemos que, la historia, no es conocida y que los fragmentos de 
historia que el pueblo tiene, son un vivero de errores: y como hasta hoy, la filosofía es hecha 
por  los  datos  de  la  historia;  ésta  es  error,  y  sirviendo  de  causa  a  los  textos  de  la  filosofía, 
como efecto de un error, no puede ser más que error... llegan rumores ventrílocuos; acaso fui 
demasiado lejos en mi afirmación; pero que lo desmientan los protestantes; que rumoreen los 
obtusos; pero no podrán hacer que sus chatas esquinas, resistan a la fuerza de la verdad; y 
es  porque,  la  verdad,  en  todo  su  rigor  acusador  es  Amor "Filos"  y  el  filo  cuando  lleva  por 
armadura la sabiduría "Sophos", corta lo obtuso, lo redondo y lo cuadrado, aunque lo quieran 
proteger  con  acero  y  con  diamante,  porque la  Filosofía,  es,  como  la Electricidad,  fría  en  sí 
misma pero que cerrándole el paso, se eleva en temperatura hasta más allá de la resistencia 
y funde todo lo que le estorba. 
 
He  aquí  representada  la Imagen  viva,  dócil,  dúctil,  pero omnipotente  de  la  Filosofía  y  de 
aquí se ha de empezar la verdadera historia de la filosofía y serán estos cursos, las primeras 
páginas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
5 
PRÓLOGO 
 
 
Ardua es la tarea que emprendo; no se me oculta todo el laberinto que debo recorrer para 
señalar  el  camino  a  los  estudiantes  de  la  filosofía;  pero  enciendo  (diré  mejor),  atizo  mi  luz 
para  que  de  fuerte  llama  e  ilumine  todos  los  rincones que  debo  escudriñar,  para  sacar  de 
ellos  las  arañas  que,  escondidas,  deshacen  el  trabajo  de cada  día  de  los  limpiadores,  que 
quitan  las  telas  y  se  contentan;  pero  que  no  pueden  matar  la  araña  del  prejuicio  y  los  que 
emprenden el camino de la filosofía, quedan con el mismo prejuicio y perjuicio. 
 
Para  todo  estudio,  antes  de  empezarlo,  es  necesario  que  se  tenga  el  grado  de  moral 
requerido  por  la  ciencia  que  se  va  a  estudiar;  y  sin  ese  grado  de  moral,  el  estudio  será 
siempre  incompleto  y  la  ciencia  quedará  con  un  vacío  muy  difícil  de  llenar,  porque,  aquel  a 
quien  se  le  otorgó  un  título  en  la  Universidad,  porque  aprendió  de  memoria  los  textos  del 
programa,  si  no  es  estudiante  por  vocación  (cosa  rara  hoy),  no  se  cuidará  luego  de  sacar 
consecuencias y será como una máquina parlante; repetirá siempre la misma cosa y esto no 
es progreso; y donde no hay progreso, está de manifiesto que no hay moral. 
 
Si en todas las ciencias se requiere lo primero un grado de moral eficiente, en el estudio de 
la filosofía se requieren tantos grados de moral, cuantas ciencias abarca; y como la filosofía lo 
abarca todo, el estudiante de filosofía, debe ser moral en todo; y si no, es un filosofastro. 
 
Por desgracia hay muchos filosofastros. ¿Cual es la causa? El efecto lo dice: los textos; y 
los  textos  son  los  Autores;  que,  dominados  por  el  prejuicio,  escriben  prejuicios  que  otros 
prejuiciados  les  aprueban,  y  he  aquí,  que  se  hacen  muchos filósofos  de  nombre,  pero  que 
son la filosofía del individuo; porque cada individuo, tiene su filosofía propia; que será igual al 
grado de su moralidad: y llamo aquí a los moralistas y matemáticos a juzgar. 
 
Si  queremos  unir  las  ciencias  sociales,  con  las  ramas  del  derecho  común,  y  nosotros  no 
reconocemos  el  derecho  igual,  que  por  las  leyes  inmutables  tienen  todos  los  hombres  en 
ambos sexos: ¿qué derecho haremos Ley? Contéstenos la mujer; contéstenos el trabajador y 
los veremos, a la primera, clamar por sus derechos y constituirse en partidos para obligar al 
hombre, al padre de sus hijos y a sus mismos hijos, a que le dé los derechos civiles y... ¡No 
se avergüenza el padre, ni el hijo, de ese reproche de inmoralidad!... El obrero, el trabajador, 
no ha tenido ningún derecho de hombre, salvo el de trabajar como bestia y mal alimentado en 
el cuerpo y en el alma y... Ahí está, tomando todos los derechos por su propio puño, ya que lo 
educaron  sólo  para  la  fuerza  bruta  y  todo  lo  arrasa  sin  miramiento.  Le  falta  la  moral  social, 
que se le negó anulándolo en sus derechos de ilustrarse en la moral verdadera del derecho 
de gentes. Pero demuestra que tiene una moral innata; la moral de su convicción: la moral de 
su libertad: la moral fraternal en una palabra, que es precisamente todo lo contrario de lo que 
ha  pretendido  sostener  la inmoral  Ley  de  opresión,  hija  de  los  filosofastros  que,  en  la 
universidad,  ni  en  el  código  no  aprendieron  primero  la  verdadera  moral,  coronando  a  la 
Etiqueta y deshonrando a la Ética; cantando a la Psicología de las palabras y condenando la 
causa de la Psiquis y todo eso es Anti-lógico, Anti-filosófico, Anti-natural. 
 
A poner remedio a este grande mal; a unir científicamente los dos extremos, vienen estos 
cursos de Filosofía Austera Racional y hemos de conseguirlo; porque, tenemos la Razón por 
Balanza y nuestra razón, no tiene prejuicios, ni aun de Dios. 

 
6 
 
No hemos de hacer en estos cursos, acepción de personas; ni se ha de tomar por norma lo 
que otros hayan dicho, para seguir el derrotero que quisieran marcar; si no que, si se toman 
nombres y leyes, es para hacer de todo, con lo nuestro, una sola cosa; pues queremos que, 
en  todo  el  mundo,  haya  un  solo  método  de  estudio,  pero  ilimitado;  porque  el  estudio  es 
eterno, ya que el progreso, es infinito e indefinido corno el Espíritu, que, debe representar al 
Padre Creador; y hasta Él, ha de llegar nuestro estudio filosófico y lo hemos de comprender 
en sus funciones y presentir en su esencia; porque, sin ese remate, haríamos un edificio sin 
tejado, inservible, como todos los textos de filosofías en uso. 
 
Sí, son inservibles los textos en uso; y para asegurarlo, basta un rato de conversación con 
un estudiante y da lástima y pena, porque no se oye más que a un loro, acusando al autor y 
al profesor de ser apenas dúo, de cuerpo y alma y el filósofo, tiene que ser hombre por entero 
Trino  de Cuerpo,  Alma  y  Espíritu;  argumentos  que  hemos  de  probar  en  las  lecciones 
correspondientes.  El  estudio  de  la  filosofía,  repito,  si  el  hombre  tiene  prejuicio  en  cualquier 
punto  que  estudia,  no  puede  penetrar  en  la  causa,  porque  le  asaltan  esos bandoleros  en  el 
camino y lo roban y lo desarman: y en la ofuscación, toma el efecto por la causa y pierde él y 
el  público  en  común,  porque  se  le  priva  del  fruto  que espera,  de  aquellos  que  entran  en  la 
universidad  con  promesas  (aunque  torcidas)  de  sacar  secretos a  la  Madre  Naturaleza  y  de 
rasgar  velos  a  sus  leyes  y  creencias  para  dejar  clara  la  verdad  y  no  haciéndolo,  se  le  roba 
segunda y tercera vez al pueblo, que mantiene las universidades y las llena de instrumentos 
de estudio. 
 
Es,  pues,  condición  indispensable  para  entrar  a  estudiar filosofía,  que,  el  estudiante  sea 
aprendiz  o  facultado  (licenciado)  (1)  y  no  esté  bajo  ningún  prejuicio  social,  científico  y  por 
ningún caso, religioso. 
 
Se va a objetar aquí, que esto, si no es imposible, raya en lo imposible. Es verdad. Pero no 
es menor verdad, que son muy pocos en toda la historia, los que en verdad de verdad, son 
filósofos.  Cuando  examinamos  las  obras  de  afamados  hombres,  encontramos,  no  filosofía, 
sino literatura: y esto es lo que se enseña en la universidad, literatura. 
 
La  filosofía  es  del  espíritu;  porque, la  filosofía  es  discernimiento  el  y  sólo  es  facultad  del 
espíritu discernir; de lo que no han podido independizarse, ni aun Schopenhauer ni Darwin; y 
es porque, dentro de ellos, vivía como es ley inflexible que viva en el hombre y lo sea sólo por 
el espíritu y si Non, Non. No puede haber vida racional sin el espíritu: lo que axiomatizó Shet, 
en su creación en el Sánscrito hace 58 siglos: "En él estaba la vida y la vida es la luz de los 
hombres". 
 
Es,  pues,  condición  indispensable  del  filósofo  y  del  estudiante  de  filosofía  no  tener 
prejuicios,  predisposición  ni  parcialidad:  y  si  un  profesor,  no  ve  en  un  estudiante  esas 
condiciones, le debe aconsejar tomar aquella carrera que indica el defecto de su prejuicio. 
 
El  estudiante  de  filosofía,  necesita  estar  sentado  sobre  el  trípode  racional  de  estas  tres 
Leyes: Analogía, Inducción y Deducción. Con estas tres leyes, su razón por afilado escalpelo 
y  la  frialdad  en  todo  (como  lo  representa  el  símbolo  de  la  filosofía)  entre  a  estudiar;  que 
cuando  toque  a  convicción  de  una  cosa  analizada  con  esas armas,  sentará  el  axioma 
indestructible: pues ha llegado el momento de romper el cobarde epitafio filosófico. "Así veo, 
o creo, que es la verdad" por el Así es la verdad. 

 
7 
 
Otra plaga de la filosofía, es la literatura galante y elocuente que desvirtúa lo contundente. 
No se nos vaya a tachar con esto de retrógrados, pues no decimos que es mala la literatura, 
sino  que,  la  galanura  y  la  elocuencia,  son  una  plaga  en  la  filosofía,  la  que  tiene  que  ser 
contundente, sin vuelta; y no puede ser esto, si se teme decir las cosas en su desnudez y se 
busca el recurso literario, o la elocuencia del estilo, para aminorar los destellos de luz, que la 
contundencia filosófica debe sentar claro e inconmovible. 
 
Esa   verborragia   galante,   ha   deshecho   las   grandes   filosofías,   de   los   maestros 
contundentes, cabezas  de  diamante  y  corazón  eléctrico;  y  hoy,  encontramos  (en  general) 
calabazas  por  cabezas  y  heleras  por  corazón;  y  por  consiguiente,  el  escalpelo  de  su  razón, 
apenas es de plomo y nada puede atomizar. 
 
A   hacer   hombres   de   valor   real,   filósofos   verdaderos,   vienen   estos   cursos,   cuyos 
conocimientos  alcanzan  hasta  la  raíz  primera,  causa  de  todas  las  causas  que  conocemos; 
que siendo causas de los efectos que materialmente analizamos, esas causas, son en verdad 
de verdad, efectos, manifestaciones tangibles, de la intangible Ley, que organiza el universo. 
 
Joaquín Trincado. 
 
(1)  Entiéndase  bien  que  es  un  gravísimo  error  el  título  de  Doctor  en  filosofía  y  letras.  En 
filosofía puede haber Maestros; Doctores No. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
FILOSOFÍA AUSTERA RACIONAL 
 
PRIMERA PARTE 
 
  
CAPÍTULO I 
 
 
Prehistoria y Tiempos Primitivos 
 
PÁRRAFO 1° 
 
 
AMORFISMO Y ANTROPOMORFISMO 
 
 
Hasta que se marcó la línea real la especie humana de su existir racional, ha pasado por 
todas las etapas de su gestación, nacimiento, infancia y pubertad: en cuyo larguísimo período 
de decenas  de millones  de  siglos  no  hizo  Dios  con  formas  delineadas  o  figuras  que  lo 
imaginizasen.  Es  que,  el  causa  de  la  vida  racional, estaba encerrado en  su  huevo  (1)  hasta 
que tuvo la fuerza necesaria de la experiencia, y entonces, abrió el huevo en dos mitades y él 
salió alumbrando todas las cosas con su propia luz. 
 
Aquí  empieza  el amorfismo  por  necesidad  de  expansión  del  sentimiento.  ¿Cuál  es  su 
prehistoria? Un tanto lejos nos ha llevado ya la geología, haciendo tabla rasa de la creación 
Bíblica:  es,  sin  embargo,  aquel  génesis  simbólico,  un  índice  precioso  porque,  cada  símbolo, 
envuelve  una  epopeya  que  en  diferentes  términos  se  lee  también  en  el  Sánscrito,  en  la 
Vedanta, y más esencialmente en las fórmulas astrológicas, que hoy, está mucho aclarado en 
las  ciencias  todas  y  más  que  en  ninguna  en  la  naciente  astronomía,  auxiliada  por  la 
mecánica, la física y la química, en sus manifestaciones de afinidad de las cosas. 
 
Pero  la  prehistoria  del  hombre,  que  es  el  desiderátum de  cada uno,  no  la  puede  percibir, 
mientras  no  es  trino  y  conociendo  en  verdad,  las  funciones  y  componentes  de  sus  tres 
entidades de Cuerpo, Alma y Espíritu. 
 
El Creador, no niega nada; la naturaleza, no quiere tener secretos; el espíritu es luz y la luz 
todo  lo  descubre:  lo  que  quiere  decir  que,  nada  hay  secreto  ni  oculto,  más  que  para  la 
ignorancia. 
 
Aquí  no  podemos  decir  de  prehistoria  más  que  las  cifras  del  conjunto:  en  un  libro  que 
aparecerá  (cuando  los  hombres  quieran)  lo verán  atomizado  y  comprobado  y  será  el día  en 
que todos los hombres serán trinos: y para prepararlos, se les dan estos Cursos Austeros. 
 
El filósofo no puede negar nada; porque lo primero que debe saber es, que los grados de 
su inteligencia son infinitos y que, todo lo que pensar puede el hombre, puede ser luego una 
realidad. 
 

 
9 
Fijemos,  pues,  que  Adán,  es  el  primer  hombre,  que  así  pueda  llamarse  porque  era  trino; 
conocía sus tres entidades de Cuerpo, Alma y Espíritu y en él empieza la cultura, la ciencia, 
el progreso y así la historia. 
 
La Prehistoria de Adán, se alarga a 44.250.058 siglos; que el mundo estaba habitado por 
hombres antropomorfos, que no conocen más que la concupiscencia por ley. 
 
Mas  sin  aquellas  concupiscencias,  que  agotaron el mayor  caudal de  gérmenes morbosos 
de  la  materia,  no  podría  un  día  llegar  a  la  purificación  de  ésta;  y  no  sería  capaz  nadie,  en 
materia impura, imprimir el progreso y la belleza. 
 
Fue, pues, necesario aquel antropomorfismo, que hizo el politeísmo, en cuyo gran número 
de  dioses,  casi  tantos  como  hombres,  la  materia  se  hartaría,  se  saciaría  y  los  dejaría  sin 
miedo,  cuando  encontrara  el  hombre  otro  mejor  ídolo  que  hacia  Dios,  llegando  así,  a  tener 
hombres-Dioses, que es el máximum de la ley de la materia. 
 
¿Qué han hecho aquellos niños barbudos, en todos esos millones de siglos? No hizo sólo 
el  crimen  de  cazar  a  la  hembra,  fecundándola  y  abandonándola:  comerse  a  sus  hijos, 
devorarse unos a otros y hacer el derecho del más fuerte. Hizo el lenguaje, dominó a la fiera, 
se vistió e hizo la casa y adoró y... al fin temió... ¿A qué adoró? ¿A qué temió? No lo sabía: él 
no era filósofo; no era hombre, era niño; estaba el espíritu encerrado en su huevo; en su alma 
rudimentaria, espesa, pesada, opaca; pero progresaba por la necesidad y por el escarmiento 
que  sus  pasiones  le  daban  por  lo  que,  aunque  mal  interpretado,  se  ha  cantado:  "¡Oh  feliz 
culpa!" 
 
No nos extraña ver a un niño, hacer un muñeco de barro y atribuirle las calidades activas 
del hombre, lo que hace la metáfora del arte, como en el lenguaje decimos: el frío me corta la 
carne,  el  tiempo  pasa;  siendo  así  que,  somos  nosotros  los  que  pasamos  y  el  frío  no  es 
cuchillo: pero entendemos el sentido. 
 
De   aquel   estado   inconsciente   de   los   hechos   que   realiza   el hombre   primitivo   y 
antropomorfo,  hemos  indicado  la  gran  ciencia Antropológica,  que  representa  al  hombre 
estudiando,  aunque  Dúo;  pero  que  ya,  el  caparazón  de su  alma,  está  resquebrajado  por  el 
sentimiento y que con la Antropomo-fisiología y hoy por el estudio del espíritu, deshacemos el 
antropismo  que  está  desmentido  en  que  un  mundo  sin  hombres,  no  es  un  mundo  sino  el 
embrión de un mundo. 
 
Es, pues, el secreto de la creación de los mundos, la creación de los hombres; el que, sí, 
quiere anteponerse y contraponerse a la naturaleza; pero que no lo consigue jamás y en vez, 
y  en  cada  tentativa  de  resistir  a  su  destino,  embellece  a  la  naturaleza  y  da  un  empujón  al 
progreso;  abrió  el  huevo,  salió  el  espíritu  de  su  encierro  y  se  hace  luz,  dando  camino  a  la 
Metafísica 
. 
(1) Leyes de Manú, Libro primero, Creación, Versículos 8 al 14. 
Traducción  de  Alemany  directamente  al  Español  del  texto  primitivo,  en  la  misma  India.  “El 
Sánscrito” fue escrito pos Shet, hijo primero de Adán y Eva, pues Caín y Abel son un símbolo. 
 
 
 

 
10 
PÁRRAFO 2° 
 
CREENCIAS Y RELIGIONES 
 
 
Es común confundir la creencia, con la religión: y casi siempre se confunde la religión y la 
Metafísica  y  es  de  la  más  grande  necesidad  poner  cada  cosa en  su  debido  ser,  para  que 
nuestros  discípulos,  no  puedan  caer  en  esas  confusiones  erradas, causa  de  los  efectos 
desastrosos  que  hemos  visto  en  todos  los  autores  de  obras  y textos  de  filosofía:  y  para  el 
caso, vamos a considerar cada cosa por separado, definiéndolas conforme a la razón. 
 
1° Metafísica: "Ciencia que trata de las causas o principios de nuestros conocimientos de 
las ideas (Leyes) universales y de los seres espirituales", "Sutileza en el discurrir y pesar los 
casos extraciencia". Luego la metafísica no es una ciencia; porque la ciencia, no puede pesar 
ni dominar lo que está sobre la ciencia: los seres espirituales. Y como es innegable y aun las 
ciencias  todas  lo  confiesan  incluso  las  más  materialistas,  que  existe  el  espíritu;  y  como  con 
sólo el espíritu se puede ser hombre sin excepción, es la metafísica universal, porque en sus 
tres entidades de cuerpo, alma y espíritu, es el universo completo y entero, sin que en él falte 
el  Creador,  padre  del  Espíritu;  por  lo  que,  todo  hombre  es  metafísico;  causa  de  sus  obras, 
efecto de su razón, que serán más o menos lúcidas, según que grado de progreso tenga su 
alma,  que  es  el huevo  en  que  se  encerró  el  espíritu;  cuya  alma,  es  la  forma  eterna  del 
espíritu, semejante al hombre y hoy se la llama Periespíritu; o doble Etéreo: pero no es el Yo, 
pensante, sino el yo sensible e incosciente por su mayor o menor pureza, que le dará mayor 
o menor sensibilidad; la que hará la creencia, Efecto. 
 
2° Creencia:  Como  se  desprende  de  los  principios  sentados  en  el  número  anterior,  la 
Metafísica  es inmortal,  invariable,  inflexible:  por  lo  tanto  y  como  cada  hombre  es  toda  la 
metafísica,  quiera  y  no  quiera,  consciente  o  inconsciente piensa  y  creó  una  idea,  (que  no 
abandonó a pesar suyo muchas veces): esto forma en él, una creencia: una fe impalpable e 
indefinible, hasta que su grado de progreso le permite penetrar en la causa del efecto, el que, 
por no comprenderlo, ni saber de dónde emana, convierte el efecto en causa a la que adora y 
el mismo se crea la Religión, puesto que adora a su creencia que llega a Imaginizarla. 
 
3° Religión:  Se  quiere  sentar  que,  religión,  sea  el  culto  interno  o  externo,  a  un  ser 
incognoscible,  al  que  se  le  considera  Dios,  sea  racional  o  irracional,  de  lo  que  ha  nacido  el 
Politeísmo,  con  toda  su  corte  de  Dioses  e  ídolos,  lo  que  indica  claramente  que,  religión,  no 
quiere decir Metafísica ni razón. Y como vemos que toda religión tiene error y que exige fe en 
sus  dogmas  y  ritos,  resulta  en  la  balanza  fiel,  que  religión  quiere  decir, Relegación  de 
Derechos.  Es  así,  filosóficamente  estudiado,  desde  que  comprobamos  que,  el  religioso,  no 
debe  razonar,  ni  escudriñar  en  el  dogma  o misterio  de la  religión  en  que  milita  y  le  exige fe 
ciega. 
 
El hombre en ese estado, deja de serlo porque pierde la libertad de pensar y de obrar: es 
decir, relegó sus derechos al mandato de la Religión. 
 
La religión, está constituída por un núcleo de creyentes homogéneos de una misma cosa 
que  apareció  en  el  sentimiento  de  ellos,  como  queda  dicho  en  el  punto  2°.  "Creencia":  que, 
mientras no se dogmatiza en religión, puede llamarse buena, ya que, es un efecto de la causa 
Metafísica, innata en todo hombre: pero tan pronto se agrupan los hombres que sienten esa 

 
11 
misma  creencia,  efecto:  y  constituyen  una  adoración,  divinizando  el efecto,  éste  aparece 
como   causa   y   empieza   el error;   que   durará   más   o   menos   tiempo,   medido   por   la 
concupiscencia de los creyentes. 
 
Así hemos visto nacer religiones y morir pronto, mientras que conocemos el Brahmanismo, 
que,  aunque  reformado  por  Zaquiamuni  (Buda)  perdura  más  de  50  siglos.  ¿La  causa?  Las 
causas son dos esenciales: 1° que esa Religión fue fundada sobre el antiguo Krisna, nacido 5 
millones de siglos antes, por la unión de Peris, (Arte), y de Fulo (fuego); 2° que en cuyo gran 
pedestal (hoy bien labrado y decorado) pudo sentarse los grandes principios Metafísicos del 
Legislador Shet (el sánscrito); y podemos decir axiomáticamente, que sobre ese pedestal, ha 
dormido  el  espíritu  encerrado  en  su  huevo  hasta  que ha roto  su cáscara  alma  y  hace  la  luz 
metafísica, descubriendo las ciencias, para estudiar por partes. 
 
Pues  a  pesar  de  que  esa  religión  del  Krisna,  encerraba  el  progreso,  por  el  arte  y  por  el 
fuego,  convertidos  en  Dioses,  sus  adoradores  (que  lo  somos  todos),  tenía  todas  las 
concupiscencias  de  sus  adoradores  y  de  ahí  su  fuerza,  para  dominar  a  los  creyentes 
ignorantes, a los que exige fe ciega, la sumisión a la divinidad representada en el sacerdote, 
creado por la necesidad del ignorante. Y como el que no ama, no tiene sentimientos buenos, 
se convierte en déspota e impone no ya la razón filosófica, sino la razón de la fuerza, a la que 
cede el no filósofo: y he aquí, que, religión, una vez más, significa relegación de derechos. 
 
Luego  la  religión  tiene  de  bueno,  agrupar  pléyades  de  gentes  antes  de  nacer  las  ideas, 
que,  forman  Partidos  Políticos:  y  de  malo,  que  creyéndose  la  religión  el non  plus  ultra,  se 
opone  a  la  apostasía  de  sus  creyentes;  y  esto,  origina  (por  el  derecho  que  el  hombre 
descubre)  la  libertad,  las  represalias  y  luego  las  guerras  con  odio  religioso;  es  decir,  con 
rabia, con odio a muerte, según lo vemos en la historia. 
 
Bajo  estas  verdades,  toda  religión  es  más  mala,  que  buena:  pero  donde  acaba  toda 
religión  de  ser  del  todo  mala,  es,  en  la  supremacía  y el  acaparamiento,  que  lleva  a  los 
hombres  a  la  esclavitud  y  al  pauperismo,  por  el  fanatismo  que  les  sugiere.  Sin  embargo,  la 
religión  ha  sido  necesaria,  hasta  que  los  hombres  han  sido  capaces  de  hacer  un  código  de 
Ley  Civil,  iniciado  por Shet,  y  que  pasando por  todos los  tamices del  progreso,  se  convierte 
hoy en un Código de Amor Universal para todo el mundo, porque todos los hombres se han 
hastiado de la religión, que les fue un grillete. 
 
Por  esto  también,  puede  hacerse  estos  cursos  de  filosofía  Austera  y  Axiomática,  que 
servirá de norma para estudiar sin error, todas las cosas y la Metafísica. 
 
Ya  no  hemos  de  ver  los  sistemas  metafísicos  que  hemos  encontrado  tan  irracionales, 
como  querer  buscar  a  Dios  en  lo  incognoscible,  cuando  está  en  cada  uno  de  los  hombres, 
porque  su  espíritu,  en  partícula  consubstancial  del  Creador  del  Universo,  único  al  que  se  le 
puede adorar, amando al hombre nuestro hermano. Ni encontraremos el reposo en nada, ya 
que la vida es el Eterno Movimiento; ni diferencias en nadie (en el todo) ya que veremos que 
la ley es solo una e indómita y está dentro de nosotros mismos. 
 
 
 
 
 

 
12 
* * * 
 
Aquí  debería  pasar  una  lista  de  las  teorías  primitivas: ¿pero  a  qué  cansar  al  estudiante, 
haciéndole  ver  un  error  en  cada  Sistema  y  Teoría?  El  buscará  cuando  sea  licenciado  y 
encontrará  a  Fou-hi,  en  la  China  hace  50  siglos,  que  basado  en  el  sánscrito,  quiso  ver  el 
reposo, la pasividad, el frío, las tinieblas, el principio femenino en los números pares y tantas 
cosas  caídas  en  el  olvido  por  su  inconsistencia,  en  cuanto  la  física  y  la  química  hicieron  su 
Ley. 
 
Encontrarán  en  Egipto  el  Antropomorfismo,  convirtiendo  en  divinidades  las  cosas  más 
materiales:  y,  sin  embargo,  llevan  el  culto  a  sus  muertos  que  los  creen  vivos  y  en  esto,  no 
están  equivocados;  con  lo  que,  tienen  en  su  mano  los  dos polos  que  pueden  hacer  la  luz, 
poniendo por medio la razón como neutral. Pero la religión que diviniza hombres y mujeres, 
tiene penas para los que piensen de otro modo que lo dogmatizado, y la luz no se hace. 
 
Tomarán  en  Siria  y  Caldea  sus  creencias  y  verán  que,  entre  los  dioses  de  Ninive  y 
Babilonia, Astarté, Istar, el Sol, la Luna y otros planetas. 
 
Encontrarán en su camino a Moisés, encauzando el Monoteísmo, tomado radicalmente del 
sánscrito,  y  obrando  hechos  no  estudiados  racionalmente  que,  han  ocasionado  el  continuo 
debate entre la Ciencia y la Religión sin que ninguno de los dos antagónicos se hayan podido 
vencer  ni  ser  vencidos,  porque  una  y  otra,  ciencia  y  religión,  no  entendieron  la  Metafísica 
reguladora,  que está dentro del  hombre  mismo  y  es  su  espíritu,  del  que  se  ha dicho: "En  él 
estaba la vida; y la vida es la luz de los hombres". 
 
Después  de  esta  filosofía,  habrá  de  hacerse  la  historia cronológica,  verdadera  de  la 
filosofía,  poniendo  en  orden  de  números  correlativos, ascendentes,  cada  filósofo,  con  su 
principio  racional  o  extravagante  que  al  final,  todo formará  la  armonía.  Pero  pedir  antes  la 
moral  filosófica;  la  historia  de  la  creación,  y  esa  sea  la  lectura  del  estudiante  de  filosofía,  y 
filósofo tiene que ser todo hombre, porque el hombre, se hastía de ser religioso, en el deseo 
de progresar y en la necesidad de ser moral. 
 
Cuando  el  hombre  llega  a  este  estado,  es  porque  se descubre  en  su  razón  y  recibe  una 
impresión,  que  es  causa  de  la sensación  mayor  de su  alma  y  siente  lo  que  no  sintió  antes, 
porque no tenía, no podía tener, moral humana, sino moral antihumana; moral de su religión, 
que no le dejaba tener fuerza: dormía el Psiquismo, porque el espíritu, aun no había abierto el 
huevo; con lo que llegamos a esta conclusión fundamental, que ha de servir de Luz, para todo 
este estudio y sea. La impresión, es causa de la sensación, efecto consciente del individuo. 
La impulsión es causa del movimiento de los músculos y miembros, también conscientes. 
 
Estas causas,  a  la  vez  son efectos del  Psiquismo,  o Psicología  del  individuo, o  universal, 
como también del ambiente; lo que en lógica forzosa, axiomatiza que, no siendo el alma más 
que  un  receptor  de  aquellas causas,  para  manifestar  esos fenómenos,  la  Psicología  es 
forzosamente del espíritu. Lo que demuestra que, sin el espíritu, el hombre es inconsciente: y 
lo inconsciente, no puede ser de la especie humana, la que sólo puede ser consciente de las 
cosas. 
 
La  Psicología,  entonces,  es  la  base  de  todo  estudio  filosófico  y  científico;  y  si  no  es  así, 
todo estudio es irracional, falso y vacío. 

 
13 
 
Vacía está la ciencia contemporánea y es a causa de que los hombres se empeñaron en 
no dar a las ciencias, la metafísica que les da origen a las ciencias; con lo que, han querido 
producir la luz con un solo polo y éste, había de ser el negativo; la materia. 
 
La materia, por más que se hayan empeñado todos los hombres, no han podido sacarla de 
su ser natural, ni elevarla más arriba del terrón que nos arrastra. Y, sin embargo, la materia 
se  espiritualiza;  pero,  exclusivamente  reconociendo  y  sirviendo  al  espíritu,  su  primero  y  su 
todo, y ese es el mandato inflexible que recibe el espíritu. 
 
La creencia de una cosa que el hombre siente necesaria para su expansión, le da una idea 
de la creación de la cosa en que debe expansionarse y esto hace su religión: mas como no 
ha podido salir de la materia, a la materia hizo Dios, pero no adora a la materia; sino que cree 
que, en la imagen ideada, está su preconcebido Dios, que no puede ser de mayor grado, que 
el que el creyente tiene. 
 
De  esto  se  desprende  claramente,  que,  naciendo  la  religión  de  una  creencia  viciada, 
viciada es la religión; porque el efecto, no puede diferir de la causa: y como la causa aquí, es 
la  pasión  del  hombre;  y  la  religión,  es  el  conjunto  de  hombres  apasionados,  resulta  que, la 
religión es un conjunto de pasiones; las pasiones, se desvanecen cuando el hombre entra en 
la razón y la religión, se va desvaneciendo por el escarmiento de los religiosos que pasan al 
campo de la razón; con lo que, se afirma que, la Religión no es cosa: y como no es cosa, no 
puede progresar: y lo que. no puede progresar, no es regenerable. 
 
Detengámonos en este hito, hasta que lleguemos a otro que encontraremos en lecciones 
posteriores; pero luego téngalo bien presente el estudiante, para no tener prejuicios. Y vamos 
a pasar a encontrarnos con las diferentes escuelas antiguas y modernas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
14 
CAPÍTULO II 
 
Escuelas Antiguas y Modernas 
 
PÁRRAFO 1° 
 
PRIMER PUNTO HISTÓRICO - ESCUELAS DE ORIENTE Y DEL ASIA 
 
 
No puedo, no quiero faltar a mi deber y no empezará el estudiante a ciegas y sin báculo su 
camino: es preciso decirle la raíz de las plantas que va a estudiar y no se aminorará el valor 
de  las  escuelas,  que  hemos  de  pasar  en  lista,  ni  el  de  los  filósofos,  que  dejaron  la  luz  que 
traían: pero no pueden dejar estos cursos de filosofía, rincones sombríos y vamos a poner el 
faro que ilumine todos los rincones de la conciencia y la razón. 
 
En  el  capítulo  I,  dije,  que,  "La  Prehistoria  de  Adán,  alcanza  a  44.250.058  siglos";  aquí, 
como  foco  de  luz  para  el  camino,  es  fuerza  decir  la  procedencia  de  Adán  y  su  misión;  y 
nuestra  filosofía  nueva,  tendrá  su  propia  raíz,  nueva también,  pero  que  cuenta  58  siglos: 
fundamentemos. 
 
Todos,  aun  los  más  materialistas,  hablan  (y  por  lo  tanto  evocan)  de  la  justicia  inflexible, 
observada en las leyes fundamentales del universo. 
 
Todos  también  confiesan  el  progreso  evolucionista  y  nadie  puede  negar  que  la  evolución 
más pacífica como la de la natural, es una revolución en todos los órdenes de la vida; y esa 
revolución,  marca  una  nueva  epopeya  histórica:  por  lo  tanto  la  aparición  de  Adán,  es  una 
revolución  que  vino  a  la  tierra,  para  agitar  al hombre-animal  y  hacerlo  pasar  al  grado  de 
hombre-racional. ¿Ha sido así? Sí. El sánscrito o ley de Shet, lo confirman, creando aquella 
doctrina,  todas  las  escuelas  (hasta  el  presente)  tendientes todas  a  una  sola  cosa;  a 
manifestar  la  vida  y  acción  del  espíritu.  Luego  Adán  y  los  suyos  son  hombres  racionales  y 
antes  de  ellos,  no  se  habían  mostrado:  no  habían  roto  sus  espíritus,  la  dura  cáscara  de  su 
huevo,  su  alma-materia  espesa  y  pesada,  en  la  que  no  podía  penetrar  la  luz,  dormía  el 
espíritu  encerrado  en  ella,  larguísimos  siglos,  aunque  el  sánscrito  dice  un  año  de  Brahma: 
pero  que  ese  año  es,  3.110.400.000.000  de  años  humanos.  (Tres  billones,  ciento  diez  mil 
cuatrocientos millones). 
 
Se  deduce  también  (sin  que  nadie  pueda  negarlo)  de  esas  inflexibles  leyes,  que  tienen 
límites marcados en esos artículos que llamamos evoluciones y por lo tanto, su inflexibilidad, 
tenemos que llamarla justicia rigurosa. 
 
Que a esta justicia, es impotente el hombre de oponerse, nos lo demuestra toda la historia 
de las ciencias y el sentimiento siempre creciente en los seres racionales, que ninguno puede 
substraerse. 
 
La  Astronomía  hoy,  como  la  Astrología  antes;  las  burdas artes  antiguas,  como  la  mágica 
electricidad  presente;  la  adoración  Idólatra  politeísta,  como  el  "Ama  a  tu  hermano"  y  la  idea 
de  vida  que  tenían  los  primitivos  del  alma  de  sus  muertos,  como  el  puro Espiritismo  Luz  y 
Verdad  de  hoy,  todo  confirma  que  esas  revoluciones  de  las  evoluciones,  propendieron 

 
15 
siempre  al  más;  al  progreso  inacabable;  a  la  vida Eterna  y  continuada:  a  la  sabiduría,  a  la 
solidaridad universal; al Amor. 
 
Nuestras leyes humanas (aun muy irracionales) no pueden dejar de ser una emanación de 
esas  leyes  inflexibles,  que  jamás  alcanzamos  a  su  perfección  y  sin  embargo  hacia  ellas 
vamos siempre, nos inducen a caminar, a renovar la anterior ley, a no dejarnos en la rutina. 
 
Pero  vemos  en  las  sociedades,  que  al  renovar  las  leyes  que  rigieron  un  tiempo;  que  los 
pegados  a  ellas;  los  que  recibían  mayor  beneficio,  sin  importarles  que  por  la  deficiencia  de 
esa ley, una mayoría progresista recibe daño y se opone el beneficiado por cualquier medio y, 
¿qué hace la mayoría?: decreta la ley y pone a los disconformes en entredicho y los emplaza 
al cumplimiento bajo penas hasta del destierro. 
 
Pues  bien;  en  todo  el  universo,  la  ley  es  una:  el  universo  está  poblado  de  mundos 
habitados por hombres, más progresados y más retrasados que nosotros y son impelidos por 
la  misma  y  única  ley,  el  mayor  y  continuado  progreso, que  debe  llegar  en  cada  hombre 
encarnado y en cada espíritu libre o desencarnado, al grado marcado, que es, la aceptación 
del  espíritu,  como causa  del  hombre;  y  al  amor  universal  entre  todos  los  hombres  de  su 
mundo y solidarizados con los de los otros mundos, lo que es de conocimiento de cada uno 
de los espíritus, aunque estén encarnados; y de  que lo saben, tenéis como prueba millones 
de  espiritistas  hoy;  y  un  Galileo  y  un  Galeno;  un  Jesús,  Juan,  Isaías,  Moisés,  Sócrates, 
Antulio, Jacob, Abrahán, Zaquiamuni, Confucio, Shet, a los que se les puede igualar, pero no 
sobrepasar  en  sus  principios,  que  los  dijeron,  como  era  posible  que  los  entendieran  en  sus 
tiempos y todos pronosticaron un juicio. 
 
Si éstos ya no lo hubieran dicho, tendríamos hoy que vaticinarlo, por la necesidad de hacer 
un  solo  código,  ya  que  todos  los  hombres  quieren  y  rompen  las  fronteras.  Aquéllos  lo 
anunciaron y aun con fecha fija y aquí digo que se cumplió y que el juicio se celebró: y como 
prueba de verdad, está ese gran cataclismo humano, final vergüenza. de los que se oponen a 
los que no quieren fronteras, ni injusticias y caen de sus tronos y pedestales como hombres; y 
sus espíritus, pasan a los mundos de su afinidad, en los que sus pasiones no son escándalo, 
porque aun, aquellos mundos, no han hecho la ley: duermen sus espíritus, encerrados en su 
huevo-alma. Pero he aquí, que, el espíritu, no puede retrasar en su progreso y os lo pruebo 
en  que, el  hombre,  sabe más  por  viejo  que  por  lo  que cuando  joven  estudia;  y  esos  que  se 
oponen a la fraternidad, al derecho igual y común en trabajo y usufructo, sus espíritus (con su 
alma su eterno traje), pasan a otros mundos y llevan allí, el progreso que aquí tienen: lo que 
quiere decir que, allí han de ser redentores, ya que aquí no han querido ser redimidos; pero 
no  van  solos;  llevan  jueces  de  vista,  figurados  como  los  que  por  largos  siglos,  nos  han 
presentado en la tierra, todas las religiones y los hombres misioneros y profetas y mesías, en 
tres nombres harto conocidos de Gabriel, Rafael y Miguel, que son Espíritus y no Ángeles. 
 
He  aquí,  la  causa  de  la  aparición  en  la  tierra  de  Adán  y  Eva  con  27  más,  que  serían  y 
fueron  siempre  los  misioneros,  profetas  y  mesías  de  los  que  Shet  era  el  jefe  como 
investigador, legislador y juez. 
 
Hace  ahora  58  siglos  que  un  mundo  del  sistema  solar  y  hermano  por  ende  de  la  tierra, 
sufrió ese juicio, como la tierra lo ha sufrido ahora y lo sufren todos los mundos en su hora de 
justicia, cuyo sello es el establecimiento de La Comuna, bajo una sola ley, la de Amor, que es 
el máximum del progreso de las humanidades. ¿El número de los desterrados que recibió la 

 
16 
tierra? No es del caso aquí; sino saber la causa de la aparición de la raza Adámica y sentada 
os  queda  para  que  entréis  en  el  estudio,  sin  equívoco,  restándome  sólo  decir  que,  Adán  y 
Eva, por su hijo Shet, dan principio a la regeneración humana y son el primer jalón de todo el 
progreso que hoy tenemos; pero ellos, no eran de los desterrados, sino que venían a ser los 
vistas,  los  salvadores,  los  consoladores  de  los  desterrados,  cuyo  progreso,  los  haría 
demasiado sensibles a la ferocidad de los naturales de la tierra y los haría en su dolor, llamar, 
a quien antes en su mundo, no quisieron reconocer. Esta es la historia eterna de la lucha del 
espíritu con la materia y necesaria al eterno progreso. 
 
* * * 
 
Aun  es  necesario  un  punto  de  aclaración  más,  antes  de  entrar  a  registrar  las  escuelas 
filosóficas y es referente a Moisés. Sin cuya aclaración el prejuicio y error (no histórico, sino 
de  comprensión,  de  traducción, de  opinión  o  malicioso),  no  quedaría  destruido  el  prejuicio 
secular, referente al génesis de los hombres. 
 
El génesis de Moisés no es la historia de la Creación, cuyo índice, se habría de desarrollar 
en su tiempo, hoy que el progreso lo permite. 
 
Téngase  presente  que  en Kábala  el  número  siete  es  el  número  sagrado  y  se  ha  tomado 
para  las  cosas  divinas  y  Moisés  lo  consagra,  dividiendo  la creación  en  7  días,  que  hoy 
comprendemos que son epopeyas largas y desiguales, que comprenden a las evoluciones de 
las humanidades; lo que está confirmado y más se confirma cada día, por todas las ciencias 
físico-químicas, con ayuda de la razón espiritual. 
 
Si  Moisés  nos  presenta  a  Adán  y  Eva  plasmados  por  Dios,  era  porque  sólo  así  podría  el 
pueblo entrar en el respeto mutuo, ya que temía las obras de Dios, y la ciencia, aun era nula 
en el pueblo; su valor es grande, si consideráis lo que atrás dejo dicho de la verdad de que, 
Adán y Eva pueden llamarse los primeros hombres, desde que hemos comprobado que sólo 
se es hombre por el espíritu; y es afirmado por Shet, cuando dice "En él, estaba la vida y la 
vida es la luz de los hombres"; pero que no entra el hombre en la posesión de su propia luz, 
hasta que rompe su huevo, como se lee en la creación de Shet, vers. 12. "Después de haber 
habitado durante un año en el huevo, este bienaventurado, por su sola meditación, dividió el 
huevo en dos partes", 13. "De estas dos partes, formó el cielo y la tierra y en medio colocó la 
atmósfera". 
 
Ya lo veis, hasta que el espíritu rompe su envoltura, no forma Atmósfera, conciencia, y la 
pone entre el cielo y la tierra o sea entre el espíritu y el cuerpo, cuya conciencia es el Alma. 
 
Si Moisés nos habla del pecado de Adán y Eva, siendo Eva la que pecara, es decir, que la 
materia  representada  en  Eva,  vence  al  espíritu  representado  en  Adán,  por  su  Amor,  por  su 
deseo  de  regenerar  a  la  materia,  el  espíritu,  se  sacrifica  por  su  deber  y  misión,  viéndose 
envuelto  por  la  materia,  hasta  que  consigue  por  el  trabajo,  por  el  dolor,  por  la  experiencia, 
someter a la materia purificada. 
 
Si  Moisés  nos  presenta  un  Caín  y  un  Abel,  matando  Caín a  Abel,  quiere  representar,  la 
guerra  a  muerte  declarada  por  la  raza  primitiva  o  natural  de  la  tierra,  a  la  raza  Adámica, 
venida en destierro, sí, pero raza de progreso, que anularía con sus esfuerzos y sacrificios, la 

 
17 
brutalidad  y  la  ignorancia.  Mas  Caín  y  Abel,  no  son  hijos  de  Adán  y  Eva,  sino  un  símbolo, 
como es otro símbolo el Arca de Noé. 
 
Todo lo que digo de que, el génesis de Moisés en lo referente a la creación son símbolos, 
está  declarado  por  el  mismo  Moisés:  pues  dice,  Capítulo  IV,  versículos  25  y  26:  "Y  conoció 
Adán a su mujer y parió un hijo y llamó su nombre Shet y a Shet también le nació un hijo y 
llamó su nombre Enos. Entonces los hombres empezaron a llamarse de Jehová". 
 
Ahí   es   donde   empieza   en   verdad   el   génesis   e   historia   del   progreso.   Con   estas 
declaraciones, puede el estudiante de filosofía caminar sin equívocos y más, cuando ya está 
escrita la verdad histórica y las evoluciones del mundo y del hombre que deberá ser vuestra 
lectura complementaria. (1) 
 
PÁRRAFO 2° 
 
FILOSOFíAS DE ORIENTE, INDIA, CHINA, PERSIA, EGIPTO, IBERlA. 
 
Ya sabemos que todas las escuelas tienen su base en el sánscrito o ley y doctrina Shética, 
conocida luego por la Vedanta, Brahmanismo y Budismo. 
 
En  las  grandes  reglas  de  Moral,  establecidas  en  aquella Ley,  Se  basa  también  toda  la 
moral  que  el  hombre  descubre,  según  avanza  en  el  conocimiento  científico-racional  de  sí 
mismo, sin cuyo principio, no puede conocer las leyes naturales; y sin esto, le es al hombre 
imposible comprender, pero ni siquiera presentir, las leyes de la creación y universales. 
 
Pero  he  aquí,  surge  una  pregunta  del  estudiante,  causada  por  el  desconocimiento  de  los 
autores de textos de filosofía, del verdadero valor, posición y cargo de Shet; lo que me obliga 
a historiarlo de una pincelada, presentándolo como primer Maestro en la tierra, como lo es en 
Verdad  de  Verdad.  Ya  dejamos  atrás  dicho,  la  causa  de  la  venida  a  la  tierra  de  la  misión 
adámica.  Nos  dice  Moisés  también  que  en  Shet,  "Comenzaron  los  hombres  a  llamarse  de 
Jehová" . 
 
Jehová quiere decir Padre, no Dios; y esto, nos pone en claro muchas cosas, que debieron 
ver los filósofos, 
 
En el secreto, del decreto de regeneración de la humanidad de la tierra, que traía Shet, hay 
todas las facultades que necesitase para llegar a su fin y mandato, recibido de los consejos 
superiores  del  creador.  Y  entender  bien,  que,  esos  consejos  del  Creador  nuestro  Padre,  si 
son regidos por los espíritus de Mayor Luz, son mecánicamente desempeñados por espíritus 
encarnados;  espíritus  también  de  gran  luz,  Misioneros,  que  se  hacen  hombres  para  hacer 
práctica  y  materialmente  los  acuerdos  decretados  en  los  consejos  superiores,  aprobados  y 
confirmados  por  el  Creador.  A  esto  se  debe  que  Jesús  dijera:  "Ni  una  hoja  se  mueve  en  el 
árbol sin la voluntad del Creador". 
 
Toda  duda  sobre  este  punto,  crea  una  deuda  tremenda  a la  verdad:  pero  no  debe  nadie 
creerlo, más que después de convencerse por la razón filosófica: es decir, por la convicción 
de la razón, deduciendo de los efectos las causas. 
 
(1) Nos referimos a nuestro “Conocete a ti mismo” 

 
18 
 
Digamos  pues:  conforme  al  secreto  que  envuelve  el  decreto  de  regeneración  de  la 
humanidad terrena. El investigador que se mandaba en examen del retraso de la tierra, debía 
tener  en  su  mano,  todos  los  medios  necesarios  y  sus  poderes no  podrían  ser  restringidos. 
¿Cómo reunir en sí mismo, todos los poderes y supremacías del mundo, que debía Legislar? 
Vienen  por  delante  dos  espíritus  valientes,  encarnando  uno,  para  ser  heredero  del  poder 
religioso  y  nace  Adán,  del  sacerdote:  y  el  otro,  para  ser  heredero  de  la  supremacía  Militar, 
pero obedeciendo al secreto, nace Eva, del Guerrero. 
 
Ambos  mancebos  son  hermosos  sobre  los  primitivos,  hasta  creer  que  son  diferentes  y 
envidiarlos  sus  mismos  Padres:  se  conocieron  y  se  amaron  y los  unieron  en  matrimonio, 
siendo el primer paso de su misión, hacer la unidad de los dos poderes. 
 
Nace Shet, heredero del Cetro religioso y de la Corona civil y los toma y ejerce, reuniendo 
en  él  solo,  todos  los  poderes  y  representaciones;  es sabio  innato  y  aconsejado  por  los 
consejos del Padre que velan su obra, debe llegar a oficiar en el Altar. 
 
El  Rito  de  la  consagración  antigua  es  bárbaro;  al  sacerdote,  le  era  presentada  al  pie  del 
altar, la doncella más bella y pura, para cada consagración y la violaba, y en el espasmo era 
sacrificada: con cuya sangre, comulgaban los asistentes. 
 
Shet abolió ese  crimen;  y  para  su  primer  consagración, fabricó  unos  bollos  de  cereales  y 
manteca y exprimió jugo de frutas, con lo que dio su primera comunión, mientras se quemaba 
un  cordero,  como  sacrificio  al  Dios  bárbaro  de  un pueblo  antropófago;  este  acto  de  la  más 
alta moral y profunda sabiduría, es el primero del dominio del Investigador, juez y legislador, 
de la regeneración humana. 
 
Todos los sacramentos de todas las religiones, y especialmente el llamado de la Eucaristía 
de  la  Iglesia  -  Católica,  procede  de  allí;  conservándose aún  en  la  India,  en  la  misma  forma 
que lo instituyó Shet hace 57 siglos. 
 
Las doctrinas de Shet, compuestas en 100.000 slokas (o versos de 16 sílabas cada uno), 
han sido ya mixtificados en mucho, pero conservan puro el todo del principio; es la fuente de 
todas las filosofías, conforme al carácter o misión de cada filósofo, y aquí os queda la verdad. 
 
India.  Sólo  haremos  ya,  después  de  cuanto  hemos  dicho  en  los  párrafos  anteriores, 
presentar  las  tesis  o  fundamentos  que  cada  uno  de  los  tenidos  por  Maestros  han  dejado;  y 
sólo  cuando  corresponda  presentar  alguno,  que  la  historia  ha  ocultado,  por  malicia  o 
antagonismo de los dominadores de su tiempo, lo incluiremos en justicia y verdad. 
 
Entre  las muchas fases  que  presenta  la naciente  cultura Índica,  producto  de  los  primeros 
siglos  del  Sánscrito,  hay  tres  que  merecen  tenerse  en  cuenta  por  su  independencia  entre 
ellos mismos entonces, pero que hoy son racional y filosóficamente sucedáneos uno de otro. 
 
El  testimonio  de  los Sentidos,  es  expuesto  al  estudio  por  Kapila.  Patandjali,  sostiene  la 
Autoridad  superior,  de  la Reflexión  racional  y  Gotama  inicia  el  estudio  de  los conceptos, 
relacionados con las Ideas por medio de la Lógica, como la religión (fundada podría decirse, 
por  su  casi  total  reforma  por  Shet),  sostiene  una  teoría  muy  singular,  para  llevar  a  los 
hombres a la moralidad, por el temor de que por sus vicios, el espíritu de un hombre, encarna 

 
19 
después  de  la  muerte,  en  un  animal  correspondiente  a  su  vicio;  lo  que  quiere  decir  que,  el 
espíritu,  se forma  su propio destino  en  la  vida  de  hombre;  se  ve claramente  que, esa  teoría 
Shética, envuelve las tres fases de los tres Maestros citados; y por más que se esfuerzan, no 
consiguen emancipar sus tesis, de la teoría Brahmánica o Shética, que en su todo, confirma 
la sabiduría del Espíritu, su inmortalidad y que él mismo se forma su propio destino, sin poder 
eludir en manera alguna la ley de su progenitor. 
 
Como  el  secreto  de  los  axiomas  sentados  por  Shet,  es  revolucionar  el  pensamiento 
humano,  para  sacarlos  de  la  perniciosa  beatitud  pasiva,  la  consigue  desde  el  primer 
momento:  y  esos  tres  Maestros  que  procedieron  del  Estudio  de  aquellos  axiomas,  al 
presentar  cada  uno  una  Faz  diferente  dentro  del  mismo  principio,  dan  ya  base  a mayor 
revolución de las inteligencias, dando fundamento a las escuelas Materialistas, Espiritualista y 
en discordia a la Escéptica. 
 
Han corrido así algunos siglos esas discusiones, logrando hacer razonar a los hombres y 
hacían  decaer  a  la  religión,  secreto  mayor  de  la  misión de  Shet;  pero  aun  no  convenía  la 
muerte  de  las  religiones,  porque  éstas,  son  el  depósito de  las  pasiones;  y  para  que  ella  las 
consuma,  la  ley  suprema  las tolera  reformándolas,  hasta  que  las pasiones  son  consumidas; 
que lo son cuando los hombres son conscientes de su ser y aman a su semejante. 
 
Respondiendo  a  esa  disposición  de  la  ley  inflexible,  ha aparecido  en  la  India  un  genial 
hombre,  gran  Psíquico-Magnético  llamado  Buda  (Zakiamuni),  hace  26  siglos,  y  reforma  con 
gran  progreso  científico  la  religión  Brahamánica,  reduciéndola  a  cuatro  grandes  principios, 
filosóficos  todos,  pero  no  al  alcance  de  todos;  y  éste  es otro  secreto  de  la  ley  inflexible  del 
Creador, porque no estando declaradas esas cosas, que participan de error y de verdad, de 
progreso  y  de  rutina,  de  luz  y  de  tinieblas  y  que  pueden  consumir  y  no  pueden  producir 
medios  necesarios  a  la  vida,  se  hastían  los  productores  (que  siempre  son  espíritus  de 
progreso)  y  van  haciendo  paulatinamente  el  vacío  y  la muerte  a  lo  inútil  y  se  asocian  al 
progreso,  a  la  civilización,  a  la  fraternidad  que  es  su destino  Eterno;  en  esto  puso  gran 
cimiento  Zakiamuni,  pero  dejó  también  un  gran  depósito  de Pesimismo,  que  parece  haberlo 
heredado  por  completo  mucho  más  tarde,  el  famoso  Schopenhauer;  pero  es  un  pesimismo 
Idealista. 
 
Los cuatro grandes principios de Buda son: 
 
1° La vida la conocemos por el dolor, que es de la vida una consecuencia necesaria. 
 
2°  La  vida  tiene  como  condición  necesaria  el  dolor,  que es  hijo  del Deseo;  también 
condición necesaria para vivir en la vida. 
 
3° Es el entendimiento el productor del fenómeno Dolor y Deseo; entonces este mundo, es 
una Ilusión inmensa. 
 
4° Pero se puede suprimir el dolor y el deseo, anulando la ilusoria existencia, aniquilando 
nuestra  voluntad  voluble  y  vivienda  la  existencia  real  e  inmutable.  "El  nirvana",  vida  de 
Ilusiones. Así lo traducen los hombres que aún no viven la vida real del espíritu. Pero la vida 
es del espíritu y sin él, no hay hombre, luego no es una ilusión. 
 

 
20 
China.  Es  tan  enmarañada  la  madeja  de  religiones,  adoraciones,  ciencias  y  filosofías,  de 
esta parte del mundo, que todos los autores de filosofía y los historiadores, no pueden dar la 
luz  necesaria a  un  juicio  étnico  terminante; pero es  a  causa de  que, no  han  dado  parte  a  la 
inspiración y menos a la palabra del espíritu, que es forzoso oír, para averiguar los hechos no 
historiados y los de la prehistoria. 
 
En general, todos parten del gran Confucio; pero este personaje es muy moderno; y esta 
filosofía,  en  este  punto,  debe  ir  más  lejos,  aun  que no  será  mucho,  comparado  con  la 
existencia  de  la  tierra  y  la  vida  de  la  humanidad,  que  lo  haremos  donde  corresponda:  en  la 
creación del alma humana. 
 
Retrocedamos  unos  5.000.000  de  siglos  y  dejémosle  camino  a la  geología,  filología  y 
paleontología,  que  pueden  hacer  más  ciencia  y  así  más  luz,  que  la  antropometría.  En  la 
historia  de  la  tierra  ya  escrita,  titulada  "Conócete  a  ti  mismo",  "Fisiología,  fisiognosia  y 
etnología  del  universo",  está  bastante  anatomizado  y autorizado  este  estudio;  pero  para  el 
estudiante,  para  que  pueda  penetrar  por  la  ley  de  las  inducciones  en  los  fenómenos, 
entrañándolos, para presentir las causas, hay que señalarle jalones y vamos a ponerle aquí el 
correspondiente. 
 
Fue  siempre  la  India  Oriental  el  principio  de  las  cosas  de  la  tierra;  y  si  otro  territorio  lo 
hubiera sido, allí habría nacido por primera vez el Investigador, con la raza Adámica, porque 
la ley es una e inflexible y obra en el rigor de la Justicia; como si otro pueblo hubiera estado 
más dispuesto que Israel, habría recibido a Moisés, los profetas Juan y Jesús. 
 
Pues bien, hace cinco millones de siglos (siglos contados por los actuales de 100 años de 
365 días), había en la India, las primeras chispas del Arte, el que lo acaparaban los caciques 
que, eran todo,  sin  ser  definidos  reyes ni  sacerdotes, pero  que  eran  las  dos  cosas a  la vez, 
sobre los subyugados más inexpertos, que obedecían por causa de que la vida de un hombre 
no valía nada y por la amenaza de volver a nacer de un animal. 
 
Hay  una  excepción:  y  de  entre  el  pueblo  o  tribu,  sale un  Artista,  que  conoceremos  por 
Peris,  que  recoge  pepitas  brillantes  y  machacándolas, hace  planchuelas  que  al  tirarlas 
tintinean  y  hacen  el  coco  en  muchos;  pero  que  entre  los  más  sagaces,  se  convierten  en 
deseo de la posesión, apelando a la lucha para el robo; llamaremos a éstos, militares. Otros 
más astutos, guardianes de los dioses, quieren hacer oír su voz, reclamando por su divinidad 
esas...  alhajas...  primer  dinero,  diremos,  con  lo  que  Peris,  se  ve  comprometido,  porque  la 
fuerza de unos, lo obliga; la voz de los dioses lo conmina y no puede satisfacer a los dos. 
 
Se levanta el militar y persigue al sacerdote, el que huye con las planchuelas, llevando tras 
de sí los creyentes, saliendo de la hoy llamada India, y se instala en las bocas del Himalaya y 
Mongolia  que  hoy  conocemos,  haciéndose  (como  avaro),  reacios,  reservados,  mentirosos, 
embaucadores, que es la especial distinción de la China, que hemos conocido. 
 
Peris,  que  ve  lo  que  ocasiona  su  invento,  recoge  sus  familiares  y  se  hace  peregrino 
fugitivo, caminando al parecer perdido; pero en los años, se arrincona donde encontró pepitas 
relucientes, resultando más tarde el territorio de su nombre Persia. 
 
En  siglos,  los  descendientes  de  Peris,  han  pasado  al  Egipto,  donde  encontraron  a  Fulo, 
gran  Dios  vivificador  el fuego,  e  hizo  su  alianza  con  él  volviendo  pasos  atrás,  aliados,  para 

 
21 
vengar a sus antiguos padres, que por tradición y en signos, quedaba escrito Peris, la causa 
de su expatriación. 
 
Han  llegado  a  las  planicies  Índicas,  pero  habían  pasado  casi  4  millones  de  siglos;  allí 
también  han  progresado  y  al  ver  aquellos dos  Dioses  tan  grandes  del Arte  ya  bello,  por  su 
sometimiento al Fuego: éste, acabó por fundir también los sentimientos, antropófagos aun, de 
los orientales y se unieron bajo la composición del Krisna, con el que se encuentran cuando 
apareció Shet. 
 
Las filosofías, fueron creando escuelas, que aunque poco, algo traslucían de la India a la 
China, a través de las puertas de los taimados descendientes fugados cuando Peris. Pero 19 
siglos después de Adán, una mujer que conocemos por Sarabasti, (diosa de la palabra por su 
gran oratoria) les dio un gran instructor, Kay-Kuy, pero que llamaron Brahma, que cambió en 
mucho  las  costumbres  taimadas,  de  las  que  aun  queda  mucho,  siendo  esto  la  causa  del 
estancamiento que ha sufrido la China; pero que estaba por encima de todos en civilización 
artística, por causa del Krisna. 
 
Brahma,  fue  diosificado  con  su  madre  Sarabasti  y  esto  obedecía  a  los  secretos  del 
mandato  de  Seth,  que  admitiendo  la  reencarnación,  podría  asegurar  que  fuera  él  mismo, 
preparando  los  caminos  para  en  otro  momento  oportuno,  reaparecer  y  sentar  un  principio 
indestructible, para lo que aparece Kong-Fu-Tseu, Confucio (1), que la historia lo juzga como. 
regulador  supremo  de  las  instituciones,  de  las  costumbres  y de  las  ideas  metafísicas  de  la 
China. 
 
Bajo ese concepto y viendo que la doctrina shética y la confuciana es la misma, no puede 
caber duda de que Confucio, Brahma y Shet son el mismo espíritu, el que había de ver claro 
las causas, por el razonamiento de los efectos. 
 
Pero  las  ideas  retrógradas,  las  religiones,  son  siempre  el Antagonismo  del  progreso  del 
pensamiento  y  el  sacerdote  (que  no  tiene  nada  de  provecho  que  hacer,  por causa  de  su 
causa),   retiene   los   efectos   y   los   mixtifica,   desnaturalizándolos,   presentándolos   como 
milagros. Consagra santo al hombre, aunque lo hayan sacrificado los sacerdotes, como en el 
caso de Jesús. 
 
Los  sacerdotes  chinos,  dan  prerrogativas  a  los  magnates  y potentados  y  con  esto,  de  la 
doctrina  de  Amor  e  igualdad  de  Confucio,  hacen  grados, jerarquías  y  castas,  manteniendo 
siempre el fanatismo y la ignorancia que es el gran baluarte religioso. 
 
Confucio  vive  por  su  cuerpo  de  doctrinas  en  los  librepensadores.  Brahma  se  reconoce 
como el sembrador; pero en su principio, cabe la supremacía, porque en su tiempo, no podía 
ser la igualdad; los sacerdotes que se ven desposeídos de derechos divinos, por los principio 
de Confucio, cuando han recibido algunas máximas del ya sacrificado Jesús, disfrazan sus 
 
 
 
(1) Confucio vive en el siglo V antes de Jesús. Rehizo los kins (libros sagrados), lo que confirma 
mi juicio sobre que Brahama fuese el mismo Shet reencarnado como lo puede ser Confucio.  
 
 

 
22 
 
 tendencias  bajo  el  nombre  de  Sarabaitas  (1).  Y  no  es  que  Brahma  ni  su  madre  Sarabasti 
dejaron ese principio como ley social ni fe religiosa, puesto que ellos vivieron la vida pública; 
sino  que,  el  sacerdote,  tiene  por  virtud,  desnaturalizarlo  todo,  para  dividir  las  opiniones  y 
llevar  las  confusiones  al  pueblo,  por  el  imperio  de  la  falacia  y  las  diferencias  entre  los 
hombres, con lo cual, se consigue más pronto, o más tarde, las clases y las castas. 
 
El  progreso  de  la  China  en aquella  época, está manifestado  en  el  gran  axioma  contenido 
en  las  obras  de  Confucio  que  se  resume  así: "Por  el  cumplimiento  del  deber,  se  llega 
indefectiblemente a la perfección". 
 
Es evidente: conociendo que el deber es una ley universal, ineludible por que es inmutable, 
no admite negación posible que es, una Ley Divina, dominadora y por ende, es del Creador, 
cuyo cumplimiento, nos lleva por su fuerza indomable, a la perfección del mundo físico, que 
comprendemos en nuestro progreso. 
 
Este  es  el  principio  axiomático  de  Confucio,  cuya  raíz  está  en  la  doctrina  Shética, 
manteniendo al único creador del universo en la substancia única, y al encerrado en el huevo, 
el espíritu, del que dijo: "En él estaba la vida, y la vida es la luz de los hombres". 
 
La  China  y  la  India,  pues,  son  la  cuna  del  progreso,  comprendiendo  allí  muchos  siglos 
antes que los europeos, las fuerzas de la materia y las facultades del espíritu como actor de 
todos  los fenómenos psico-físico-magnéticos  que  conservan  en  secreto,  y  cuyas  prácticas  y 
fórmulas alquímico-mágico-astrológicas, han sido la base de su unidad y fuerza; pero que, al 
final, por su rutina, o ley de puerta cerrada, los hizo retrógrados; pero la culpa es de la religión 
que  no  quiso  abolir  sus  concupiscencias,  por  lo  que,  la  mujer,  no  tuvo  derecho  ni  aun  de  la 
vida; con lo que, el infanticidio de las hembras, no fue delito; y los padres, consienten mejor 
en  ese  crimen,  que  ver  a  sus  hijas  condenadas  peor  que  una  bestia:  pero  saludemos  a  la 
potencia de la ley dominadora, que al fin, aquel vasto territorio que contiene la cuarta parte de 
la humanidad, ha sacudido el oprobio y "La luz, que es la vida", luce sobre aquellos nuestros 
hermanos  y  sus  secretos  industriales,  entran  también  en  el tesoro  de  la  Comuna Universal, 
que es el secreto del principio de Confucio, sostenido antes por Brahma y Sarabasti, tomado 
de Shet. 
 
Persia. La ley es una sola para todo el universo, como para cada hombre en cada mundo; 
y se cuida hasta del más microscópico ser. 
 
Ya hemos dejado sentado atrás el nacimiento de Persia, que puede llamarse la escuela del 
Arte; ahora la veremos ser la Escuela de la Sabiduría, dando origen definido a las dos causas 
de  las  controversias  de  los  hombres:  al  Materialismo  Científico  y  al  espiritismo  sabiduría, 
fundamentado  en  la  aun  no  comprendida  sociedad  de  los Rosa  Cruces,  que  ha  creado  la 
moderna Teosofía  que  es  en  verdad  de  verdad,  una  mixtificación  del  gran  principio  del 
fundador de esas dos máximas causas del progreso infinito e indefinido. 
 
 
(1) Los  sarabaitas  formaron  una  religión  Cismática,  en  contra  de  la  razón,  pues  sacaban  el 
pensamiento  humano  del  progreso  positivo  que  es razonar  dentro  de  los  conocimientos  humanos;  y 
esa religión se salía de la sociedad, para habitar en las cavernas, vistiéndose con pieles de fieras. Su 
adoración era el fuego, el sol y los astros. Se extendió hasta Egipto. 

 
23 
 
Zoroastro. Este gran fundador del Dualismo de la vida, que desmenuza los elementos de la 
materia  y  del  espíritu,  sentó este  gran  principio:  "Busca el  bien en  la  verdad".  Zoroastro (1), 
dígase  lo  que  los  hombres  digan,  no  ha  formado  una  religión,  sino  una Escuela  de  tanto 
progreso,  que  dio  base  a  todas  las  escuelas Austeras  que,  reformándose,  llegaría  a  su 
máximo en Moisés, encerrándola entonces en un Viril que reflejaría su pureza y su luz, sólo 
para los sabios; y Moisés, funda la Kábala, resumen de la sabiduría material y espiritual, cuyo 
secreto  no  se  rompería  en  36  siglos  y  sería  para  el  juicio  o  sentencia  definitiva  de  la 
humanidad, empezada a regenerar en Adán y Eva. 
 
Explicar este hecho, sería privar del desarrollo intelectual físico-psíquico al estudiante, y no 
queremos  ponerle  un  puente  en  este  profundísimo  barranco,  porque  sería  crear  seres 
ineptos,  por  la  facilidad;  y  aun  cometeríamos  el  delito  de  usurpación  de  derechos  a  los 
espíritus  autores  de  las  grandes  revoluciones  de  ese  riquísimo  período  de  la  pubertad  del 
progreso. Tened presente, que esta escuela, presenta la Emulación, pero no deja imposibles, 
ni obscuridades; sino que planta jalones de potentísima luz, que os guían queráis que no, al 
fin verdadero, a la sabiduría, al amor. 
 
Cuando   por   estos   jalones   habréis   conquistado   el   verdadero   nombre   de   filósofos, 
entrañaréis  sin  pensar  el Espiritismo,  Luz  y  Verdad,  y  el  fiel  de  la  Verdad  que  estará  en 
vosotros, os enseñará cuánto encierra el Rosa Cruz y la Kábala; y la Comuna se infiltrará en 
vosotros, como una necesidad sin la cual los hombres no son hombres. 
 
Egipto.  Hay  tantas  fantasías  de  esa  región,  que  las  grandes  cosas,  pierden  también  su 
realidad. 
 
La causa es siempre la misma, la influencia y predominio religioso como está comprobado 
por los Isis y Osiris; y sobre todo, por lo que le fue impuesto obrar a Moisés, para cumplir el 
designio  de  Jehová,  de  libertar  al  pueblo,  que  tenía el  gran  secreto  del Testamento  de 
Abrahán. 
 
Estos  hechos  dieron  lugar  al  nacimiento  de  un  terrible  dios,  llamado Cristo,  fundado  por 
Aitekes,  yerno  de  Faraón,  y  capitán  del  ejército  derrotado;  pero  no  es  de  este  lugar  la 
descripción,  y  sólo  hay  que  decir  de  Egipto,  que,  habiéndose  hecho  creencia  dogmática  la 
necesidad del culto a los muertos, el pábulo que dominó a los sacerdotes, los obligó a crear la 
doctrina de la inmortalidad del Alma y la relación de la vida presente con la vida futura. Pero 
era la fuerza de la ley suprema, que obliga a sus enemigos, a confesar la verdad. 
 
Tenía  razón  Zoroastro:  "Busca  el  bien  en  la  verdad"  porque  sólo  ésta  es  capaz  de  dar 
consuelo y es la página más elocuente de la filosofía que todos debemos tener presente. 
 
(1) Hay divagaciones sobre el tiempo de su existencia, pero es que ha sido vedado a los paganos 
penetrar en los archivos que desde este tiempo se empezó a guardar;  Pero la existencia de Zoroastro 
es  en  el  siglo  VIII  después  de  Adán  y  ni  aun  los  Teósofos,  que  reconocen  toda  esa  antigüedada  lo 
afirman,  más  que  filológicamente.  Alguien  anota  la  existencia  de  Zoroastro  en  el  siglo  V  antes  de 
Jesús,  pero le pedimos que nos explique el porqué Mekisedech conocía tantos casos de sabiduría y 
por qué Abrahán es por él reconocido y encuentra medios para quitar la esterilidad de su mujer Sara. 
Nosotros le diremos que ambos pertenecían al Rosa-Cruz. 
 

 
24 
Hebreos. No está exento el pueblo hebreo del sello teocrático que las creencias religiosas 
imprimieron en todos los hombres, en todo los pueblos del mundo. 
 
El  legislador  Moisés,  no  puede  suprimir  de  un  solo  golpe esos  prejuicios  y  mucho menos 
tan recientes y fuertes como estaban arraigados por la superstición adquirida en Egipto. Por 
esto,  los  libros  de  Moisés  contienen  leyes  tan  duras,  que en  aquel  momento  de  evolución 
eran necesarias, para reprimir los vicios de los fugados de Egipto. 
 
Así,  las  leyes  mosaicas,  fusionan  los  preceptos  morales  con  las  reglas  positivas,  pero 
inspiradas, sobre  y  bajo  un  solo  Dios,  que  fundamenta  lo  esencial  de  la  epopeya,  el 
Monoteísmo, principio y razón de la unidad. 
 
La página verdadera de Moisés es su Decálogo, que abre paso a elementos de principios 
más superiores que los sentados por Confucio, y sobre todo, porque consagra la controversia 
de los principios, siendo el juez la Razón. 
 
El  sublime  mandato  de  "No  hagas  a  los  demás  lo  que  no  quieres  que  se  te  haga  a  ti",  o 
"Ama a tu prójimo como a ti mismo", proclama la Comuna en su verdadero sentido del Amor 
Fraternal,  que  hoy  se  establece  en  la  tierra;  pero  que  ya  está  proclamada  antes  por  Shet, 
pues no hacen los sucesores, más que desarrollar aquel interminable programa, trazado hace 
57 siglos. 
 
Habría que hacer muchos puntos, si hubiera de señalar las ciencias y sabiduría metafísica 
que  imprime  Moisés  en  sus  escritos;  pero  está  todo  dicho  en sentar  filosóficamente  que, 
todos  los  principios  dados  por  los  profetas  de  su  pueblo, incluso  David  y  Salomón,  que 
entrañan todo lo positivo, material y religioso entre los dos; como la energía de la contundente 
verdad  de  Juan  y  la  alta  moral  y  revolución  del  espíritu,  sostenida  y  confirmada  por  Jesús, 
cuyos dos, abonaron sus campos con su sangre, derramada la del uno por la concupiscencia 
y  libertinaje  civil;  y  la  del  otro,  por  las  mismas  pasiones,  más  la  autocracia  religiosa;  eso,  lo 
mismo  que  toda  la  ciencia  y  progreso  de  todas  las  escuelas, que  hemos  de  ver  pasar  en 
estos cursos, como todo el progreso que hoy vemos realizado; todo, todo está contenido en el 
gran Decálogo, el cual es causa de esos efectos. 
 
Con esto y con lo dicho atrás de Moisés, queda el estudiante lo bastante ilustrado para ir a 
buscar  la  raíz  de  las  cosas:  pero  que  ya  es  hora  de  los  frutos,  lo  que  encontrará  en  el 
"Conócete  a  ti  mismo",  y  entonces,  cada  hombre  fundará su  edificio  en  una  sólida  y  única 
base, tendrá los únicos y mismos elementos y todo será armónico, aunque estudie cada uno, 
diferente fruto. 
 
La mayor o menor belleza será a causa de, su mayor o menor luz, si rompe o no su huevo. 
 
Iberia.  Punto  nuevo;  punto  sin  discutir  por  los  hombres  es  este;  pero los  efectos  han  de 
confirmar las causas; expongamos. 
 
Se  conoció  una  región  antigua  del  Asia,  situada  entre  el  mar  Caspio  y  los  montes  del 
Cáucaso,  formando  parte  de  la  Georgia,  con  la  Cólquida  y  Albinia;  sin  embargo,  el  mundo 
histórico,  conoce  y  llama  Iberia,  a  la  península  que  forman  España  y  Portugal.  ¿Cuál  es  la 
causa? 
 

 
25 
La declaración nos lleva a suponer que es, porque alguna emigración Ibera, llegó a la hoy 
España. 
 
Pero llegamos a la historia y ésta nos habla de los Celtíberos y Celtiberia se llama al centro 
de España y de eso, hace más de 40 siglos. 
 
Vayamos más lejos: Encontramos un idioma más antiguo que es mucho antes del tiempo 
histórico de la Europa: el Bascuence, rico, dulce y fuerte y similar filológicamente al Sánscrito; 
lo que nos induce a deducir, que del Oriente fue y por ende, lo llevaron hombres, allá, a las 
vertientes y valles del Pirineo y costa del Cantábrico donde vive arraigado. 
 
Por  estos  datos  y  mil  más,  que  en  la  filología  e  historia  encontramos,  se  deduce 
afirmativamente  que,  los  IberoHispanos,  son  hijos  directos  del  Oriente  y  se  comprueba  con 
sus idiomas, dialectos y variadas costumbres; y sobre todo, con su carácter tenaz, altanero y 
aventurero,  industrial,  alegre,  dócil  y  sencillo  a  la  vez,  pero  jactancioso  de  su  valer  y  valor 
indomable, cuyas cualidades, reunidas en aquella raza, sólo se pueden contar entre todos los 
países  y  razas  Asiáticas  e  Indochinas:  lo  que  prueba  una vez  más  al  filósofo,  que  allí 
finalizaban  todas  las  emigraciones  del  oriente:  y  acaso  por  ello,  se  haya  denominado  el 
Occidente de la península Hispánica, Finis Terre. 
 
Desde  luego,  del  país  basco,  se  extendieron  por  todo  el  resto  de  la  Europa;  lo  que  está 
atestiguado  hacia  el  norte,  por  los  nombres  "Irlanda", Escocia,  AIl-Manes  (Alemania),  etc., 
etc.  Bascos  genuinos,  pero  de  raíz  sánscrita:  y  hacia  el  Oriente,  encontramos  aún  en  el 
centro de Rusia, apellidos, ciudades y dialectos, de carácter basco y raíz sánscrita. 
 
No  debo pasar  sin  sentar  que,  se deduce  claro  que poblaran aquellas  alturas,  porque  los 
terrenos costeros al Mediterráneo, eran fangosos, debido al cataclismo acaecido poco hacía 
entonces, (87 siglos ahora) en que se hundió la Atlántida, anegando los valles y ciudades que 
cubren  aquellas  aguas,  que  pasaron  por  la  rotura  del  cordón  que  señala  el  estrecho  de 
Gibraltar, y bastan estos datos para poner en camino de estudiar la verdad de los hechos, por 
la deducción filosófica. 
 
Que  en  esos  tiempos  tenían  los  naturales  mucho  progreso,  es  indudable  y  lo  llegamos  a 
saber, por restos tradicionales que nos inducen a deducirlo; pero que en ley, lo sabemos por 
mensajes y relatos de espíritus, cuyos cuerpos sucumbieron entonces y por comunicaciones 
de  espíritus  Maestros  de  otros  mundos,  que  por  la  solidaridad  ordenada  en  ley  suprema, 
vieron todos los hechos de los hombres de la tierra y por deber, los anotan en sus mundos, 
como ya la tierra, por la misma ley, historia a otros menores como los descriptos por el Dante 
guiado por Virgilio; y mas ahora, historiamos el nacimiento de un nuevo mundo, hijo del sol y 
por tanto, hermano de la tierra. Verdad es que ya están cimentadas en los escritos de Shet; 
pero  explicadas  y  confirmadas  por  Abrahán  en  su  testamento  secreto  donde  dice:  "Los 
mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que existen; pero la creación sigue y 
no se acaba". Y aquí os dejo este gran faro, para iluminar vuestro camino. 
 
Ahora bien; vamos a presentar dos personajes que la historia encubrió, porque la Mitología 
los  deificó,  poniendo  en  duda  por  eso  a  los  historiadores,  y  son: Ceres  y  su  hijo Jun,  que 
nacieron y vivieron en la Iberia, fabricando el pan de trigo. 
 

 
26 
De  Ceres  hicieron  la  Diosa  de  la  agricultura;  pero  nos  la  presentan  con  un  puñado  de 
espigas segadas por ella misma, puesto que tiene una hoz en la mano; por lo que se deduce 
inequívocamente   que   cultivó   ese   cereal   y   de   su   beneficio nació   la   idea   de   sus 
contemporáneos de hacerla su Diosa; y esto, no es una suposición, desde que sabemos que 
las  tribus  antiguas  deificaban  a  sus  benefactores  y  pocas  cosas  más  provechosas  se  han 
inventado que el pan. 
 
La  misma  sencillez  del  sentimiento  representado  en  la  idea  y  en  la  imagen  inducen  sin 
ninguna  duda  posible a  darle  asiento  histórico,  una  vez  que  lo  hemos filosofado  en  la  razón 
fría  y  desnuda  de  todo  prejuicio  y  sentado  queda:  y  nadie  lo  podrá  desmentir  con  otras 
razones que las de la negativa sistemática e ignorante. Mas al sentarlo aquí, cursos que no 
han de encerrar ningún error, es por que está ya historiado de ahora y confirmado por quien 
no puede equivocarse. 
 
Pues bien: por el siglo XI, de Adán, nace Ceres y de ella un hijó que se llama Jun; que, al 
igual que su madre, lo hicieron también dios, conociéndolo por Juno: dato que nos afirma lo 
de  Ceres  y  confirma  la  existencia  de  Jun  y  aún  lo  perpetúa  la  tierra  donde  vivieron, 
encontrando un pueblo en las provincias de Granada y Almería, España, que se llama Jun; y 
sabemos que no hay nada casual, sino que todo obedece a la fatalidad, y ésta dice justicia de 
necesidad. Aún hay más: sabemos que Ceres y Jun encontraron el trigo en África, en la parte 
que llamamos Morería, tierra de los moros, y allí al viernes se lo llama "Juma", que significa 
belleza,  bondad,  riqueza,  alegría  y  sabiduría;  y  esto  es  otra  razón  filosófica  deductiva  de  la 
existencia  y  beneficio recibido  de  estos  seres;  beneficio  que  recibió  toda  la  humanidad,  que 
tiene por primer alimento el pan. 
 
Los  principios  que  allí  dieron,  con  el  Etnicismo  y  bravura  legendaria  de  alli,  deducimos  lo 
que Ceres y Jun fueron. 
 
En  suma:  Que  Ceres  y  Jun  enseñaron  el  cultivo  del  trigo  y  no  es  poca  la  filosofía  que 
encierra  y  fue  donde  señalé;  en  la  Iberia,  entre  las  dos  bellas  ciudades  que  hoy  existen, 
Almería, la coqueta, y la sin igual Granada. 
 
A los grandes puntos que quedan expuestos en este párrafo nuevo sólo hay que decir, que 
se  tenga  presente  la  necesidad  de  la  reencarnación  del  espíritu  para  el  progreso  infinito  y 
hágase el estudiante esta pregunta: Si Shet ideó unos bollos de cereales, ¿por qué no puede 
ser el mismo espíritu de Jun, completando su obra al hacer el pan y dejar sentado el cultivo 
del trigo en todo el mundo? 
 
Necesario es todo en la vida, pero el pan es el primer alimento y el mejor para los cuerpos. 
Mas la reencarnación es el alimento del progreso, y éste sólo el espíritu lo puede hacer y, por 
lo tanto, sin reencarnar continuamente no podría realizarlo. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
GRECIA - ESCUELAS ANTES DE SÓCRATES 
 
Escuela  Jónica:  Cuando  encontramos  esta  escuela,  ya  vemos  un  gran  progreso  en  la 
Grecia. Lo que prueba: 1°) Que las ideas de Egipto, Persia, India y China habían llegado por 

 
27 
los  hombres,  2°)  Que  habían  encarnado  allí  los  espíritus,  cuyo  progreso  era  eficiente  al 
desarrollo de las ideas. 
 
Como en todas las cosas, la iniciación de la filosofía griega es en los misterios que se les 
presentaban al estudio, incitando a los preparados para desentrañarlos; y lo primero también 
fue la protesta de los pensadores moralistas contra la multitud de dioses, el politeísmo, más 
grosero en la Grecia que en parte alguna. 
 
Esos   pensadores,   que   despiertan   prematuramente   su   espíritu  filosófico,  hacen   que 
Ferrecides exponga sus concepciones del Estudio de las causas naturales de los fenómenos 
por  la  curiosidad  que  incita  al  hombre:  la persuasión  de  la  vida  de  expiación;  y  el estrecho 
vínculo  existente  entre  lo  místico  y  lo  metafísico  en  las  concepciones  filosóficas.  Conceptos 
los tres preñados de errores hoy a nuestra mayor luz, pero que hace 28 siglos eran grandes 
focos de luz. 
 
Que  eran  esas  concepciones  grandes  focos  de  luz,  lo  demuestra  la  radical  evolución 
científica de aquel tiempo en la Grecia, que fueron base sólida a todas las ideas espirituales y 
las más grandes materialistas y cosmogónicas y astronómicas. 
 
Es  así  en  verdad  como  encontramos  en  el  primer  período  de  la  filosofía  griega  tres 
tendencias grandes: 1°) Naturaleza, que se inicia estudiando el mundo exterior bajo la forma 
"de lo múltiple sale lo uno"; 2°) Objetiva, considerando el mundo eterno como una realidad, y 
3°) Dogmática, pues acepta que el mundo existe según lo conocemos por nuestros sentidos y 
reflexión. 
 
Estas  tres  tendencias  han  formado tres  tesis  que  establecen  la  controversia  entre  sí 
mismas. 
 
La escuela Jónica sienta como principio: "Lo uno produce lo múltiple". El aserto contiene la 
verdad; pero vemos en su razonamiento su equivoco, al menos si "por el fruto se conoce el 
árbol". Thales (1), maestro jónico, quiere encontrar todo en lo físico, lo que hoy llamamos con 
verdad materialista. 
 
La verdad, sin embargo, está contenida en "lo uno produce lo múltiple", pero ese uno ha de 
ser en primer término El Creador, produciendo de sí el todo (2) y en segundo término también 
El  Creador, produciendo  de  sí  el  todo  mismo  todos  los  espíritus  del  infinito  sus  hijos 
consubstanciales,  que  aunque  individualizados  unos  antes  que  otros,  todos  viven  ab-eterno 
en su padre. 
 
    Pues a pesar de ese fundamental y único principio que se contiene en "Lo uno produce lo 
múltiple" encontramos al mismo Thales sosteniendo que "el agua es el elemento substancial 
de todas las formas y el origen de la vida", y se funda en que "la humedad es necesaria para 
la germinación, nutrición y disolución de los seres vivos". Hoy puede preguntarle el discípulo: 
¿De dónde procede el agua?, si no contestara del Éter cometería un más grave error. 
 
(1)  Thales  de  Mileto,  vive  el  año  639  al  548  antes  de  Jesús  es  de  origen  fenicio  y  estudia  con 
adelanto Geometía y Astronomía. 
(2)  “El Todo” entiéndase el Eter que llena todo el universo y los espíritus creadores de las formas.  
 

 
28 
Del  vicio  que  Thales  deja  en  sus  razonamientos,  su  adelantado  discípulo,  Anaximandro, 
creyó encontrar en la materia del todo; pero la consideró infinita y amorfa, aunque sometida a 
las modificaciones del movimiento esencial y eterno. 
 
También   se   le   puede   preguntar   a   Anaximandro   (1):   ¿Qué   es   lo   que   imprime   el 
movimiento? La contestación sería una fuerza central: pero esta fuerza central es El Creador 
y  su  motor  los  espíritus.  Anaximenes  (2),  discípulo  del  anterior,  no  estuvo  conforme  con  su 
maestro sobre su principio de la causa universal y él quiso ver ese papel en el "Aire, ya que 
de sus condensaciones y dilataciones se formaba el mundo". Si le preguntáis a este Jónico, 
¿qué es el aire?, si os habría de contestar con verdad os tendría que decir: "El aire es solo y 
todo  espíritus elementales:  como  igualmente  lo  son  la  tierra,  el agua  y  el fuego,  porque una 
es la substancia viva por naturaleza". 
 
Escuela Itálica: "Lo múltiple está contenido en la unidad". Esta escuela es ya más feliz que 
la  Jónica,  pero  ha  tenido  menos  partidarios,  porque  el hombre  en  su  orgullo  no  se  somete 
como materia. 
 
La escuela Itálica debería más bien llamarse Bética; pues su raíz está en la España Bética, 
en la ciudad llamada Itálica, y observemos a Pitágoras, su fundador (3). 
 
Esta escuela, más conocida por escuela Metafísica, inspiró a Aristóteles y Filolao y da sus 
fundamentos a las matemáticas. 
 
Conforme  a  "Lo  múltiple  está  contenido  en  la  unidad",  formuló  la  teoría  de  que  "Los 
números  no  constituyen  sólo  la  forma,  sino  la  esencia  de  las  cosas";  para  los  discípulos  de 
esta  escuela  "el  mundo  está  compuesto  de  armonías  matemáticas,  que  no  son sino 
unifracciones  de  lo  múltiple:  y  el  universo  entero  es  el gran  uno  generador  de  todos  los 
números y fuente de todas las realidades". 
 
La  escuela,  como  se  ve,  es  panteísta  y  admite  y  fundamenta  la  necesidad  de  la 
transformación y reencarnación para la purificación: lo que quiere decir, para el progreso. 
 
Pitágoras  encontró,  sin  duda,  los  principios  dejados  por Ceres  y  Jun,  ya  que  ve  la 
necesidad de una vida ejemplar y admite la Metempsicosis que forzosamente debieron dejar, 
pues sigue la creencia del sufrimiento de las almas por una mala vida. 
 
Escuela  eleática:  Jenofanes,  según  quiere  Aristóteles,  formuló  la  idea del  Monoteísmo: 
pero hemos de ver luego que Jenofanes tuvo un maestro que la historia ha dejado anónimo 
por  el  crimen  cometido  por  el  Areópago;  lo  que  no  quita,  para  que  admitamos  y  le 
agradezcamos a Jenofanes (4), el dar asiento de nuevo a la escuela de su maestro, demolida 
por la envidia de los sabios del Areópago. 
 
(1)  Anaximandro vivió por los años 550 antes de Jesús. 
(2)  Anaxímenes, 480 años antes de Jesús 
(3)  Pithágoras,  nacido  en  Samos  570  años  antes  de  Jesús;  parece  que  compuso  la  palabra 
“Philos-Sophos” (amigo del saber). 
(4)  Jenofanes (de Colofón, Grecia), vivió del año 620 al 500 antes de Jesús. Estudió la Naturaleza, 
burlándose de Homero y del politeísmo. 
 

 
29 
Esta escuela define como puede en aquellas alturas del principiante progreso la unidad del 
todo, divinizando a un Ser Supremo real e inmutable, procurando ver y establecer relaciones 
de ese Ser con las cosas de la Naturaleza. 
 
No  tendría  valor  real  esta  escuela  si  no  tuviera  contradictores:  y  aunque  Parménides  (1) 
acentuara  con  lógica  y  convicción  la  Doctrina  Monoteísta  de  Jenofanes  y  procurara  probar 
con su "Ontología" y su "Fenomenología" la Identidad del Ente Divino real e inmutable, con lo 
aparente y sensible de la Naturaleza y en vista de la Materialidad y Errores de las politeístas 
transigiera  en  no  divinizar  al Ente  real  y  quisiera  con  buena  lógica  demostrar  que  "la 
multiplicidad de Dioses debería considerarse como intermediarios entre lo único y lo múltiple". 
No le faltaría un discípulo que encontrara equivocado su principio. 
 
Zenón  (2)  no  estuvo  conforme  y  quiso  demostrar  que  "Lo  real  siendo  uno,  está  en 
contradicción con la multiplicidad" de las existencias sensibles. 
 
Ya se ve claro que Zenón estaba en el error, desde que quiere que las "Apariciones" sean 
sólo "Ilusiones mentales". No pudo comprender que no pueden existir ilusiones, sino que es 
mala comprensión de los fenómenos. 
 
No.  La  mente  humana  no  puede  concebir  lo  que  no  existió,  existe  o  existirá:  porque  esto 
indicaría un vacío en la concepción del Creador y esto no puede existir. Si el hombre imagina 
e  inventa  lo  que  aún  no  se  conoce  en  su  sociedad  o  mundo  es  porque  existe  antes  de 
entonces en moradas superiores a su mundo: o en todo caso, existía en el pensamiento de la 
creación,  y  si  no,  la  mente  humana,  el  espíritu  del  hombre,  no  lo  podía  idear,  porque  no  lo 
podía concebir. 
 
Pero  es  el  caso  que  entre  los  pitagóricos  y  los  eleáticos, naturalistas  unos,  idealistas  los 
otros,  no  consiguieron  llegar  a  un  acuerdo.  Era  la  época  del  nacimiento  de  las  ideas 
razonadas;  había  que  dejar  que  cada  uno  se  desengañara  por  sí  mismo,  lo  que  sienta  y 
confirma mi aserto nadie redime a nadie y cada uno hácese su fe, por sus obras, en la cual se 
redimirá. 
 
Siguen  a  estas  dos  escuelas  algunos  hombres  con  sus sistemas  tratando  de  ver  la 
concordancia entre los Jónicos y Eleáticos. 
 
     Pudiera  traer  gente  no  traída  a  la  historia  de la  filosofía;  pero  como  no  es  de  necesidad 
porque  no  aclararían  más  que  los  anotados  o  historiados, tomaré:  1°) Heráclito  (3).  Este 
filósofo sentó: "Todo cambia, exceptuando la ley de los cambios". 
 
Pues a pesar de ese gran fundamento, en el que confiesa la existencia de la inmutabilidad 
de la ley, sostiene la única realidad en lo inmutable del universo. Pero toma como símbolo el 
fuego, agente primero y principal de las destrucciones y transformaciones, y en esa figura ya 
está en juego el Espíritu que Heráclito no pudo comprender. 
 
(1)  Parménides, de Elea, vivió en el año 510 antes de Jesús. 
(2)  Zenón, de Elea, discípulo del anterior, nació por el año 490 antes de Jesús 
(3)  Heráclito, de Efeso, vivió en los años 535 a 475 antes de Jesús. Su obra concuerda con las de 
los naturalistas de nuestros días. 
 

 
30 
 
2°) Empédocles (1). Se compuso un sistema no despreciable, si se estudia en la metafísica 
de  las  transformaciones  continuadas  de  las  cosas.  Pero  se  hubiera  encontrado  con  una 
fuerza  Central,  incapaz  Empédocles  y  todos  entonces  de analizarla;  el  espíritu  universal 
dándoles vida, y el espíritu del hombre dándoles forma, y ésto, no era para aquellos tiempos 
en  que  sólo  se  debía  ver  los  efectos,  para  que  de  aquellas  deducciones  llegaran  más 
adelante a percibir las causas, que hoy podemos hacer axiomas. 
 
Sin embargo, el sistema de Empédocles, haciendo consistir lo real de las alternativas de lo 
uno y de lo múltiple, por las constantes combinaciones de los cuatro elementos, fuego, agua, 
tierra  y  aire,  para  formar  las  cosas  por  dos  fuerzas  contrarias  que  él  llamó Amor  y  Odio, 
demuestra ya todas las leyes naturales, que hoy compendiamos en Flujo y Reflujo. Pero sólo 
el  espíritu  compone  aquellos  cuatro  elementos  y  cada  uno de  su  clase  para  su  existencia  y 
dirigidos  eternamente  por  un  jefe  Espíritu  Maestro,  ejecutor  del  Eterno  designio,  de  la  Vida 
Eterna y Continuada. 
 
Este filósofo participaba de las dos escuelas Ecléctica y Eleática; y por sus sistemas puede 
apodarse Geómetra ya que envuelve la atracción y la repulsión. 
 
No  nos  importa  saber  si  fue  suicida;  si  se  arrojó  al  cráter  del  Volcán  Etna;  ni  si  tuvo  el 
propósito de una superchería de querer hacer creer que había subido al cielo, desmintiéndolo 
el mismo Volcán arrojando afuera sus sandalias. Esto no le quitaría el mérito a su obra; pero 
sí puede demostrar esa leyenda que tenía enemigos entre los sacerdotes, únicos capaces de 
esas invenciones milagrosas. 
 
NOTA INTERESANTE 
 
Demócrito: La cronología seguida por los historiadores de la filosofía; ha equivocado, o por 
capricho,  o  por  la  malicia  de  los  contemporáneos  de  Sócrates  que  quisieron  anteponer  a 
cualquiera antes que al austero e invencible Sócrates. 
 
Así encontramos a Demócrito, adosado a las escuelas anteriores a Sócrates y yo no puedo 
anteponerlo  porque,  ¿cómo  naciendo  Demócrito  10  años  después  que  Sócrates  puede  ser 
anterior a él? 
 
Yo  tengo  además  otras  razones  más  poderosas  e  inequívocas  de  que  Demócrito  fue 
discípulo y muy amado de Sócrates y las amistades de éste con la familia de Demócrito; y sin 
duda  ninguna  fue  esta  familia  la  que  más  lloró  el  asesinato  del  maestro,  del  amigo  y  del 
amante. 
 
Hecha  esta  nota, dejo  a  Demócrito  para donde  le  corresponde  y  anotaré  a Anaxágoras  y 
los  sofistas,  no  porque  les  corresponda  en  el  tiempo,  sino por  no  trastornar  del  todo  la 
cronología  seguida  hasta  ahora  y  porque  en  nada  nos  ayudan,  ni  nos  perjudican  ya  todos 
estos filósofos para nuestra nueva filosofía, Cuya Raíz está en el Sánscrito, el que en espíritu 
 
(1) Empédocles vivió en la mitad del siglo v antes de Jesús; no quedan datos ciertos del año de su 
nacimiento.  
 

 
31 
conocían en su todo Sócrates y Antulio; y esta es la causa de que los dos sufrieran la pena 
de  muerte  por  el  odio  y  envidia  sacerdotal  y  supremática.  Todo  el  que  filosofe  entre  los 
principios  del  Sánscrito  y  los  de  Sócrates  y  Antulio  verá la  misma  sabiduría  y  hasta  las 
mismas personalidades. 
 
Os  dejo,  pues,  esta  guía  y  reanudo  mi  marcha,  advirtiendo  que  detrás  de  los  sofistas 
sentaré a Antulio y veréis que fue el maestro de los Geómetras y Astrónomos, como Sócrates 
lo es de toda la sabiduría. 
 
Anaxágoras (1). Ya tenemos aquí probado el error de la Cronología: Demócrito, Atomista, 
ha nacido 40 años más tarde que Anaxágoras, aprendiendo de Demócrito. ¿Qué han podido 
filosofar  los  hombres  más  que  errores,  si  error  sólo  se  les  dio  en  la  historia  con  la  más 
refinada malicia para encubrir los crímenes de los soberbios? 
 
Que os baste este mi ejemplo para sanear la filosofía sin ningún prejuicio ni preconcepción 
y seguir estos jalones iluminados. 
 
Anaxágoras  es  forzosamente  heredero  de  Antulio,  por  las  conclusiones  que  adoptó:  1°) 
«Lo real es la coexistencia de lo uno y lo múltiple", y 2°) "El mundo es la pluralidad de cosas o 
entes indivisibles". 
 
No encuentra el vacío y está en lo cierto; de lo que deduce que es forzoso que para que se 
combinen las unidades indivisibles ha de haber una inteligencia que sirva de primer motor. Lo 
que  hoy  decimos axiomáticamente  que es  el  espíritu,  que  ya  este filósofo  se  convenció que 
ese motor era consciente e inmaterial. 
 
De estas escuelas se produjeron luego una gran partida de hombres sofistas, vividores de 
las ciencias en sus respectivas clases o aulas, o asalariados por maestros (de nombre) que 
para  mistificar  la  verdad  abrieron  colegios  y  consiguieron  su  fin  por  la  imposición  y  la 
impostura. 
 
Ya,  viviendo Anaxágoras y especialmente en Atenas, se inaugura el sofismo; que si lleva 
un  sello  de  elocuencia,  galanura  o  retórica,  que  llamaremos cultura  eterna,  tenemos  que 
condenar  la  relajación  de  las  costumbres  austeras  sembradas  por los  maestros  verdaderos, 
que si eran pobres de hipocresía, eran ricos de contundencia y no quitaban nada de lo justo a 
la materia. 
 
Voy  a  señalar  algunos  sofistas,  sin  contar  como  tales  a  los  jueces  del  Areópago,  porque 
éstos  fueron  mixtificadores,  impostores  por  la  fuerza,  tiranos  y  verdugos  de  los  sabios. 
Acusación que se les hace aquí, ya que la pusilanimidad de los pasados historiadores de la 
filosofía no los acusaron, acaso por no importarles; pero debieron ver que fueron la causa del 
error  que  hoy  hay  en  las  artes  y  las  ciencias,  pues  dieron herencia  a  los  mixtificadores  y 
supercheros hasta hoy. Veamos. 
 
(1)  Anaxágoras  de  Claramenea,  vivió  en  el  año  500  al  426  antes  de  Jesús.  Puede  llamarse 
precursor del espiritismo. 
 
 
 

 
32 
 
 
1°)  Tenemos  a Protágoras  (1)  que  solamente  dice:  "El  hombre es la  medida  de  todas  las 
cosas".  Si  esta  máxima  fuera  dicha  en  conocimiento  real del Ser  hombre  en  sus  tres 
entidades  de  Cuerpo,  Alma  y  Espíritu,  merecería  un  monumento  el  que  la  compuso;  pero 
como sabemos que Protágoras, en Metafísica, era cero absoluto y decía que: "Sólo conocía 
las  cosas  en  el  aspecto  transitorio  en  que  las  sorprendía  con  sus  sentidos".  Se  desprende 
lógicamente  la  materialidad  más  vergonzante  que  el  hombre  puede  mostrar,  y  en  esas 
condiciones no es un hombre; es el embrión del hombre. 
 
Aún llega a más encarándose a Heráclito y niega "La razón universal" y no acepta tampoco 
"El sentido común" y basta esto para ponerlo en justicia, como al prototipo de la Pedantería, y 
puede afirmarse  que, es  el  enemigo  declarado  y  a  sabiendas  del desarrollo  intelectual  y  así 
de la belleza y el progreso. 
 
2°) Gorgias  (2).  Este,  se  le  llama  discípulo  de  Anaxágoras;  pero  el  título  que  en  realidad 
merece es de enemigo acérrimo de Anaxágoras y va a probarlo él mismo, pues sostuvo: 1°) 
"Nada  existe":  esto  no  puede  ser  más  irracional  desde  que  existía  él.  2°)  "Aunque  algo 
existiese, no podríamos reconocer su realidad". ¿Siquiera no conocía que hablaba y no podía 
palpar  las  palabras?  y  3°)  Y  "aun  cuando  pudiéramos  conocer  la  verdad,  sería  imposible 
trasmitirla a los demás hombres". 
 
Este tercer sofisma, tiene mucho de verdad; pero pronunciado en contra de principios que 
él  no  podía  comprender,  es  un  detractor  del  maestro  mayor  Sócrates,  al  que  no  pudiendo 
vencerlo, le dieron la Cicuta. 
 
Es  incomparable  el  daño  causado  a  la  humanidad  por  este prevaricador,  por  que  lleva  el 
escepticismo a un grado superlativo y se sumergieron en la más negra tiniebla los que por el 
vicio autorizado lo siguieron. 
 
Como consecuencia del escepticismo sembrado por Gorgias, todo se corrompió política y 
socialmente; pero, en él empezará la decadencia y la misma Grecia le da su apóstrofe. 
 
PÁRRAFO 4° 
 
   Antulio  (3)  -  Este  será  sin  duda  alguna  el  punto  culminante  de  la  Sabiduría  Griega;  pero 
también la confirmación de lo crímenes ocultados por los supremáticos, dejando anónimos a 
los más grandes sabios, para ocultar a la posteridad, los plutócratas, su maldad; por lo que, 
desde esas ocultaciones maliciosas la historia no es verdad; y los que por la historia se han 
guiado, han hecho obras falsas y las ciencias, han tenido que luchar demasiado para dejar al 
fin  vacíos  y  aun  llegar  a  sentar  como  historia,  cuentos  absurdos  y  reducir  a  Mitos  hechos 
históricos  y  hombres  que  anublaron  a  los Falaces  pseudo-sabios,  que  se  vengaron  sin 
conciencia de los austeros y sabios verdaderos. 
 
(1)  Protágoras de Abdera. Vivió de los años 481 al 411 antes de Jesús. 
(2)  Gorgias Siciliano, vivió por los años 480 a 375 antes de Jesús. 
(3)  Antulio vivió el siglo VIII antes de Jesús en Atenas. 
 

 
33 
En esas fechas asombraba Antulio a todos los sabios con su escuela filosófica astronómica 
y los avergonzaba con sus costumbres morales espirituales y fraternales en la más ejemplar y 
digna humildad, sin rebajamiento, lo que lo hacía más majestuoso y descollante. 
 
Sabemos  que  en  ninguna  disputa  entablada  con  los  Sabios,  con  los  Sacerdotes  o  con  el 
Areópago, lo pudieron vencer, y sólo con la Cicuta, administrada por la ley del cohecho y la 
traición, pudieron deshacerse del sabio en Astronomía. 
 
Sólo algunas palabras conservadas por la tradición, nos han podido llevar al conocimiento 
del  gran  Antulio,  del  anónimo  y  Mártir  Antulio.  Pero  luego,  podemos  escribir  su  historia, 
dictada por el instrumento que sirvió para el cohecho, la entonces Iris. 
 
Antulio sostenía irrebatiblemente "La comunidad de los hombres por el espíritu", "Que los 
Astros  son  mundos  con  humanidades",  "Que  no  había  diferencias  en  la  ley  inmutable  para 
ningún mundo, ni ningún hombre", "Que la variedad de Dioses, era sólo de los enemigos del 
único Dios Creador que regía los mundos", "Que esos mundos eran hermanos de la tierra y 
los hombres de ésta y de aquéllos son hermanos". 
 
Este  sabio  demostraba  filosófica  y  matemáticamente  "Que  todo  giraba  alrededor  de  un 
centro generatriz, del cual, ni los mundos ni los hombres pueden prescindir" y por fin, se reía 
de  los dioses  fantoches  y  amaba  a  las  Pitonisas,  sacerdotisas  y  Psíquicos,  a  los  que 
consultaba  (por  que  sabía  que  eran Médiums)  por  los  que  recibía  comunicaciones  de  los 
espíritus y el mismo, era un gran médium perfecto, como lo hemos de ver luego, leyendo en 
el alma de su bella vengativa que le dieron por premio y mujer. 
 
Ante  los  principios  elevados  que  exponía,  su  escuela  era  la más sublime  de  todas  las de 
los  sabios  y  los  más  adelantados  se  hacían  sus  discípulos,  lo  que  era  causa,  de  que  los 
dioses se vieran poco adorados, y los sabios falsos, religiosos y Areopagistas, acosados cada 
día por un dilema que no podían resolver, lo que los hacía odiar al austero humilde y profundo 
Antulio, estudiaron la más terrible venganza en un singular y raro premio, único en la historia. 
 
Se  acercaban  las Panateas  (fiestas  de  las  ciencias  que  se  celebraban  cada  cinco  años, 
período  al  que  Antulio  llamó  "Lustro")  y  se  daba  un  premio  en  nombre  del  pueblo,  al  más 
sabio. 
 
Éste era soltero, porque absorbido en su estudio no había tenido tiempo de casarse y aquí 
vieron los sacerdotes su venganza. 
 
Buscaron la doncella más bella que existía en la Grecia y ésta fue Iris, joven de 16 años y 
no menos bella y majestuosa que el arco de su nombre; la llevaron, la aleccionaron como les 
convenía, para que en su día acusara al que le iban a dar por esposo y como premio a él, por 
su  sabiduría  por  que  "Tan  gran  Maestro,  no  era  conveniente  que  estuviera  sin  una  digna 
mujer por compañera", ésta era la dedicatoria galante toda veneno, que le dirigieron a Antulio, 
sus temibles enemigos. 
 
Llegó  el  día;  y  después  de  la  controversia  en  la  que  una  vez  más  Antulio  triunfaba  de 
todos,  se  pone  en  marcha  la  comitiva  que  había  de  otorgar  el  premio  yendo  la  esbelta  y 
bellísima Iris, vestida con los colores del arco y rodeada de su corte de Amor, compuesta de 
las hijas más bellas de la Aristocracia: y llegando al palco de Antulio que estaba rodeado de 

 
34 
todos  los  discípulos;  le  habla  el  Arconte  en  nombre  de  la  ciencia  y  el  pueblo,  que  le  dan  la 
corona y el premio. 
 
La  bella  arrogante,  aun  hacía  resaltar  su  acabada  escultura  y  levantando  la  corona  de 
laureles, entonaron el "Salve vencedor" y se echó en los brazos del agraciado y víctima de la 
intriga sacerdotal. 
 
Antulio no puede despreciar al pueblo que le ofrece, pero sabe lo que envuelve aquella flor 
y con la estupefacción y el miedo más tremendo de sus envidiosos, mira profundamente a la 
bella y al instante le dice; ¿Dónde está tu imperfección Mujer?... Eres bella flor, pero inodora, 
procuraré  que  seas aromática.  Contra  mi  voluntad  te  recibo,  pero  no  puedo  ofender  al 
pueblo... que te ofrece... y enmudeció. 
 
Antulio se distrajo un tiempo de sus estudios para dedicarlos al Amor, tratando de sembrar 
en su compañera la semilla aromática. 
 
Los enemigos del sabio temblaban, por que comprendían que leía a través de la materia y 
temían que pudiera curar el anestésico puesto al corazón de la joven, por lo que no cesaron 
de  adularla  hasta  que  llegó  el  momento  por  ellos  preparado  y  le  exigen  la  acusación  y, lo 
acusa  de inmoral  y  corruptor...  teniendo  el  valor  inconsciente  de  sostener  la  acusación 
delante  de  él,  siendo  en  el  acto  sentenciado  a  beber  la  Cicuta:  y  con  la  copa  en  la  mano, 
atrae la mirada de todos sus enemigos y mirando a los ojos de su acusadora le dice: "Iris... 
bien  sabía  donde  estaba  tu  imperfección,  pero... Te  perdono,  y  esta  palabra,  resonará  en  tí 
hasta que ganes el Amor que has vendido... Te perdono"... bebió y cayó quedando como una 
estatua Iris, que huyó corriendo por los campos y oyendo siempre te perdono (1). 
 
   Euríspides, uno de los Jueces, corrió y rompió el Ara de la cátedra de Antulio y empezó la 
persecución  de  los  discípulos  que  emigraron  por  el  Asia  y  Egipto  y  algunos  como  Joen  (2) 
fueron sacrificados, por que éste, enloquecido, corría gritando: ¡Antulio!,  ¡Antulio!, ven, yo te 
llamo.  ¿Cómo  han  podido  cerrarse  esos  ojos  que  tenían  la  luz  Sideral?...  Yo  te  veo,  yo  te 
oigo,  yo  te  amo.  ¿Cómo  no  odiar  a  tus  asesinos?...  y  fue  preso  desapareciendo  el  último  y 
más amado discípulo del gran sabio Antulio. 
 
Quedó cumplido mi deber, poniendo esta página de historia ocultada y sacar de ella toda la 
sabia filosofía que encierra y deducir que, todos los que después de esas fechas hablarán de 
Astronomía y Matemáticas, y de los conocimientos siderales, en Antulio tuvieron el Maestro. 
 
Cierro  aquí  las  escuelas  anteriores  a  Sócrates  y  digo.  En Antulio,  reconocemos  a  Isaac, 
hijo de Abrahán y padre de Jacob: y cuando tocaremos a Jesús, será el mismo Antulio. 
 
(1)  Obras de Amalia Domingo Soler, “Te perdono” o memorias de un espíritu. 
(2)  Confesiones de Joen, Filosofía Enciclopédica Universal de la “Escuela Magnético Espiritual de 
la Comuna Universal. 
 
 
 
 
 
 

 
35 
PÁRRAFO 5° 
  
SÓCRATES Y LOS SEMI-SOCRÁTICOS 
 
 
"Sólo  sé  que  nada  sé",  "Conócete  a  ti  mismo",  Sócrates (1).  Aforismo  el  primero  que 
denuncia al hombre trino y demuestra que, las cosas nunca se saben a la perfección, por el 
hombre  y  es  a  causa  del  eterno  perfeccionamiento  de  las  cosas.  Por  lo  que "Sólo  sé,  que 
nada sé", hoy se convierte en esta sentencia: El sabio nunca sabe: pero sabe estudiar y sabe. 
 
Sentencia y mandato absoluto el segundo, ineludible al filósofo, por que sin conocerse uno 
a sí mismo, ¿Cómo puede conocer a los demás? 
 
El secreto de Sócrates, está demostrado en su diálogo con Alcibíades, al que le dice: "Yo 
tengo  una  ventaja  sobre  ti.  ¿Cuál?  -  le  pregunta  Alcibíades  -  La  de  que  tengo  mejor  y  más 
poderoso guardián que tú: que siempre que no debo hacer una cosa, oigo su voz y me retira". 
 
Sócrates admitía para sí mismo, la realidad de los conceptos de estudio: es decir, que los 
practicaba: por cuyo caso no común, era austero y siempre obró por convicción. 
 
En  ese  diálogo  con  Alcibíades  deja  claramente  expuesto  el  secreto  de  sus  convicciones, 
que no era otro sino que era hombre trino, por cuanto, en su estudio y hechos, oía la voz de 
su primero: el espíritu. 
 
En  el  mandato  "Conócete  a  ti  mismo"  que  se  impuso,  radicaba  la  fuerza  de  sus 
argumentos, para convertir una teoría, Idealista en un valor absoluto de las leyes universales. 
 
Bajo  estas  realidades,  (que  nadie  osó  disputar  y  aun  menos  anular)  Sócrates  concibió  y 
expuso a la comprensión hasta de los más sencillos hijos del pueblo: 
 
1°) El creador único y universal, es el todo de la suma inteligencia y autor del todo.  
 
2°) El espíritu, es su acción dirigente de las cosas de la, creación y de la vida individual del 
hombre. 
 
3°)  La  comunicación  del  espíritu  es  necesaria  para  la  dirección  del  hombre  en  todas  sus 
acciones y de consiguiente. 
 
4°) La supervivencia del espíritu, con su alma, que encierra la reencarnación por justicia de 
necesidad,  para  la  compensación  e  igualdad,  todo  lo  cual  es  base  de  las  doctrinas  del 
espiritismo que todo lo investiga, descubre y aclara. 
 
Sócrates  por  esas  razones,  era  el  coronamiento  de  todas  las  escuelas,  ciencias  y 
progresos  hasta  entonces  y  da  nueva  orientación  a  la  humanidad  hacia  la  verdad  de  las 
cosas, imprimiendo a la materia el sello racional de la ley única El más domina al menos (que 
hoy exponemos y confirmamos) con lo que declaramos irrebatiblemente. 
 
(1)  Sócrates  vive  del  470  al  400  años  antes  de  Jesús;  es  de  Atenas,  maestro  de  Jenofantes, 
Antístenes y Platón y muchos otros como Demócrito. 

 
36 
 
1°) Todo es espiritismo, porque la vida y la razón inteligente es sólo del espíritu. 
 
2°) Que la Ley de la materia, es la misma ley del espíritu en grado inferior porque no tiene 
la   razón   y   por  ende,   como el   más   domina   al   menos,   la   materia   servirá   al   espíritu 
inexorablemente. 
 
3°) Que bajo esta ley universal, se impone el gobierno o reinado del espíritu, que llega, tan 
pronto  el hombre  se  hace razón:  y  entonces  y  no  antes,  el  hombre  puede  llamarse  hombre; 
de lo que se desprende por lógica forzosa un punto... 
 
4°) Si el espíritu es razón  y sin el espíritu el hombre no puede serlo, siendo el hombre el 
único que hace el progreso por causa de la inteligencia, el espíritu, sólo puede proceder del 
todo universal  que  llamamos  Creador:  y  por  tanto,  el  espíritu,  es hijo  consubstancial  Ab  y 
Coeterno con el Creador su Padre (1). 
 
Era indudable que esos principios terminantes, razonados, harían germinar otras escuelas 
en pro y en contra, puesto que no todos los hombres están en el grado de progreso en que 
puede  el  espíritu  imponerse  a  su  materia;  bien  por  no haber  hecho  su  evolución  metafísica 
conveniente,  o  ya  por  estar  dominado  por  la  concupiscencia,  que  es  el  caso  más  general  y 
más desgraciado de los hombres. 
 
   Sí;  nacieron  escuelas,  reñidas  con  la  verdad  y  la  razón;  pero  ninguna  y  en  conjunto,  ni 
ningún  hombre  individualmente,  pudo  ni  se  atrevió  a  rebatir,  ni  negar,  los  principios  de 
Sócrates. 
 
Ni aun los eternos enemigos del hombre y del progreso (los sacerdotes), lo pudieron negar 
ni  rebatir  y  entre  más  de  500  Jueces  reunidos  por  el  terrible  miedo  para  inculparlo  de 
¡Corruptor!...   no   pudieron   decir   más   que,   "Conviene   que   muera   para   bien   de   las 
instituciones": estas eran malas y sus hombres perversos; luego Sócrates es bueno, porque 
es verdadero sabio y por eso es asesinado, bajo la acusación de la impudicia supremática. 
 
Antes de exponer algunas de las escuelas Semisocráticas, es de justicia dar aquí asiento 
al  discípulo  más  amado  del  gran  maestro,  que  atrás  dije que  el  error  cronológico  lo  ha 
antepuesto por  razones  inconfesables  de  los  enemigos  de la  sabiduría,  jueces  y  sacerdotes 
de entonces y de siempre, que se dieron la mano. 
 
Demócrito  (2).  Expositor  del Atomismo,  marca  el  camino  claro,  evidente  y  eficiente  a  la 
física, por la metafísica eterna de la creación, en sus eternas transformaciones de progreso, 
para la belleza. 
 
 
(1) Para  estos  puntos  lea  “El  Espiritismo  en  su  asiento”, “Buscando  a  Dios  y  Asiento  del  Dios 
Amor”, “Profilaxis de la vida” y “Conocete a ti mismo” de esta Escuela. 
(2) Demócrito de Abdora, nació en el año 460 antes de Jesús. 
 
  
 

 
37 
Se reconoce que Leucipo sentó la concepción del Atomismo. Pero Leucipo (1), no concibió 
los Átomos, sino que lo aprendió de su maestro Antulio, y Demócrito, con la mayor ampliación 
de  Sócrates,  en  la  explicación  incontrovertible  del  régimen  de  la  creación,  pudo  Demócrito 
exponer el sistema atómico, para explicar la "coexistencia" entre lo único y lo múltiple; único 
modo de poder comprender la realidad de la vida, en su eterna transformación. 
 
Con  los  principios  de  su  maestro  Sócrates,  sobre la  necesidad  de  la  reencarnación  en  la 
que  es  forzoso  ver  la unión  de  los  átomos,  que  por  atracción  y  afinidad  componen  los 
cuerpos, puede Demócrito coordinar su sistema, absorbiendo los principios de Sócrates y las 
hipótesis  de  Thales,  Heráclito  y  Empédocles,  todo  lo  cual demuestra  unificado  en  su  obra 
Megas Diacosmos. 
 
Demócrito, comprende la coexistencia entre lo único y lo múltiple por la unión y división de 
los cuerpos o sea la divisibilidad de la materia, hasta un grado mínimo que entendió el átomo. 
 
Es un error hoy, pero no lo era entonces, desde que, entendida la divisibilidad, quedaba el 
camino  abierto  al  progreso  de  la  física  y  la química,  con  las  que  llegaríamos  a  dividir  el 
Átomo, en Electrones: más tarde en Iones: y hoy llegamos al Corpúsculo. Pero la regla está 
en  el  sistema  de  Demócrito,  aunque  la  ley,  está  en  la  división  del Huevo  del  Sánscrito  de 
Shet. 
 
Necesitamos probar que la ley está en el sánscrito y al efecto copio; "Leyes de Manú", libro 
primero,  verso  16:  "y  habiendo  hecho  penetrar  de  los seis  principios  que  tienen  energía 
inmensa, formó todos los seres". 
 
    17.  "Y  por  que  estos  seis principios  están  unidos  a  las  partículas  imperceptibles,  de  la 
forma perceptible de aquélla, se llama cuerpo a la forma perceptible de ella". 
 
18.  "En  ella  penetran  los  grandes  elementos  con  sus  propias  operaciones,  y  también  la 
inteligencia, factor imperecedero de toda clase de seres con sus sutiles partículas. 
 
19.  "Con  las  corpóreas  y  finísimas  partículas  de  estos  siete principios  cuya  energía  es 
inmensa, y que con la inteligencia, el Yo y los rudimentos sutiles de los cinco elementos, se 
ha producido lo perecedero de lo imperecedero" (2). 
 
20. "Cada  uno  de  estos elementos  (3)  adquiere  la  cualidad  del  que  le precede: de  suerte 
que cuando más lejos está un elemento en la serie, posee más cualidades" (4). 
 
21. “El ser supremo asignó desde un principio a cada ser en particular, un nombre, actos 
propios  y  manera  especial  de  existir,  según  su  ley  establecida”  (5).  Ahí  tenéis  la  ley,  del 
sistema  expuesto  por  Demócrito,  32  siglos  más  tarde  de  escrito  el  sánscrito,  donde 
seguramente comprobó las doctrinas de Sócrates en su viaje a la India y en la Caldea, donde 
ese mismo principio estaba, llevado por Zoroastro, Abrahán, Jacob y Moisés.  
 
(1)  Leucipo discípulo de Antulio, vivió por el año 500 antes de Jesús. 
(2)  Es decir el cuerpo que se crea el espíritu para sus pruebas. 
(3)   Estos elementos son: Eter, Aire, Fuego, Agua y Tierra. 
(4)   Ahí se confirma que cuantas más encarnaciones hace el espíritu adquiere más sabiduría. 
(5)  Queda desmentida la procedencia de una especie de otra especie en el sentido Darwiniano. 

 
38 
 
Ahora puede el estudiante de filosofía, comprender el valor de los átomos, en su incesante 
movimiento, forzados por la eterna ley de renovación. 
 
Ha de comprenderse también, que no puede existir el vacío, desde que el Éter todo lo llena 
y en él está la perpetua renovación de la vida, porque es la vida al natural, sin formas en sus 
elementos; pero que cada átomo tiene en su especie, un mandato especial y el modo de vida, 
que otro átomo, no lo puede hacer; y para su comprensión, hemos descubierto el Espiritismo 
Luz y Verdad, que en su sabiduría, todo lo resuelve. 
 
Del sistema de Demócrito, se ha formulado la ley físico-química moderna; que si tiene un 
vacío por cada regla, es a causa del prejuicio y de los sabios de derecho, pero que no son de 
hecho, sino de confirmadores de los verdugos de Antulio, Sócrates, Juan y Jesús. 
 
La última palabra del sistema de Demócrito, es la más escandalosa para los enemigos de 
la verdad y ha tardado mucho tiempo en sentarse como verdad, porque todos sé han opuesto 
a ella; pero no han podido destruirla y existe inconmovible. 
 
Esta palabra escandalosa es, "El alma humana es como una tabla de cera en la que todo 
se  imprime"  con  lo  que  ha  descubierto  la Psicología  racional  y  el  sensualismo  de  las  cosas 
admitido al estudio de la filosofía, en la fisiología, biología y Psiquiatría del ser humano. 
 
Ténganse presentes estos grandes puntos para el estudio de la fisiología en las lecciones 
correspondientes.  Vamos  a  pasar  por  algunas  escuelas  Semisocráticas  y  veremos  cómo  de 
un mismo árbol, no todos los frutos son del mismo valor. 
 
Entre  las  escuelas  fundadas  de  los  principios  de  Sócrates,  vamos  a  tomar  algunas  para 
afirmar que, cada hombre no puede desarrollar más que el progreso que tiene en su espíritu y 
se probará por lo desarrollado por Demócrito y con lo hecho por sus condiscípulos. 
 
1°) Escuela megárica, fundada por Euclides, la que sería precursora de Pirro. 
 
Euclides a pesar de su ilustración que mereció el título de geómetra, os va a revelar gran 
debilidad moral, pues veremos que en él aún podía más el sentimentalismo religioso (que es 
un  prejuicio)  que  el  sentimiento  de  la  conciencia  por  el  que  sólo  puede  ser  el  verdadero 
conocimiento de sí mismo, y por ende de las cosas que palpamos, o deducimos en la razón. 
 
Euclides admiró a su maestro Sócrates y a otros sabios, de los que recogió sus principios: 
pero  de  Sócrates,  sólo  recogió  el  Idealismo  y  el  Optimismo;  lo  mismo  que  hacen  hoy  los 
espiritualistas, que llegan al mismo fin que llegaron los Megáricos; al escepticismo. 
 
     Euclides, llegó a una conclusión extrema, religiosa, que fatalmente lleva a los hombres al 
desengaño  porque  si,  "No  sólo  de  pan  vive  el  hombre", tampoco  puede  vivir  solo  de  de  la 
virtud. Sino de pan y virtud, que es el complemento de la vida del espíritu encarnado. 
 
Euclides, estableció como principio para su escuela: "Si la virtud es la ciencia, desde que 
ésta  tiene  por  objeto  lo  real  y  aquélla  el  bien,  debe  deducirse  la  identidad  del  Bien  y  de  lo 
Real". 
 

 
39 
En la teoría no está mal: pero en la práctica, se priva al individuo de su derecho a las cosas 
de  la  materia;  de  lo  que  es  forzoso  que  los  individuos  se  cansen,  se  hastíen  y  renieguen, 
porque están privados del sensualismo de la materia, necesario a la vida del cuerpo en todas 
las  cosas  que  la  naturaleza  ha  dispuesto  para  los  cuerpos:  lo  que  llevó  a  los  megáricos  al 
escepticismo, como había llevado a los Eleáticos. 
 
2°) Escuela  Cínica,  fundada  en  Aenas,  por  Antístenes  el  Cínico  (1),  otro  discípulo  de 
Sócrates. 
 
Si  los  megáricos  acabaron  en  el  escepticismo,  veremos  a  los Cínicos  llegar  a vivir  y  no 
vivir. 
 
Si  la  vida  no  se  vive  por  entero  para  el  espíritu  y el  cuerpo,  no  es  vivir  la  vida  real:  y 
Antístenes  ha  visto  que  su  maestro,  ha  vivido  la vida  completa,  pero  en  austera  Justicia, 
dando a la materia lo que la ley le señala para que sirva al espíritu que todo lo obra; y cuando 
la materia está satisfecha, sirve al espíritu con fuerza y voluntad. Antístenes, podría decirse, 
que es el iniciador de los Anacoretas que huyen de la vida real y éstos no pueden dar ningún 
provecho al progreso común y ni a ellos mismos, por lo que la naturaleza exige de todos los 
hombres  su  concurso;  y  los  que  huyen  de  los  hechos  humanos,  no son virtuosos  y  menos 
Héroes, como se les ha querido hacer por las religiones, sino cobardes y egoístas: a éstos, la 
religión los ha convertido en Santos. 
 
   El principio de Antístenes era: "La Virtud es el supremo bien". No dijo mal; pero entendió el 
principio por el extremo y enseñó el desprecio de todas las cosas terrenales, lo que encierra 
la más degraciada y atrevida acusación al Creador; pues según sus prácticas, las cosas de la 
naturaleza, están mal hechas y son peligro. 
 
Y  lo  raro  es,  que  quieran  imitar  a  la  naturaleza  y  esto  es  el  más  grande Cinismo,  puesto 
que  se  salían  de  lo  natural,  y  como  ejemplo  vivo,  nos  dejó  los  hechos  estrafalarios  de 
Diógenes. 
 
No; los hombres han de llevar un gran foco de luz en su inteligencia y no un farol raquítico 
y  opaco;  y  esto  no  se  adquiere,  más  que  viviendo  por  entero  las  dos  vidas,  la  material  y  la 
espiritual,  cada  una  en  su  medio  justo  y  unido,  haciendo  en  realidad,  una  sola  vida:  la 
racional. 
 
Sabemos  que  Demócrito Reía  constantemente  de  la  locura  humana.  ¿Cómo no había de 
reír  hasta  la  hilaridad,  ante  los  extremos  irracionales de  sus  condiscípulos  Antístenes  y 
Euclides?  ¿Acaso  le  privó  a  Demócrito  hacer  su  gran  obra Espíritu-Materialista  y Humano-
Cósmica,  el  haber  vivido  de  lleno  la  vida  de  hombre?  Ahí  está  justamente  el  secreto  de 
arrancar  secretos  a  la  Naturaleza.  La  risa  de  Demócrito, es  millones  de  veces  más  valiosa 
que los lloros de Heráclito que lloraba por la misma locura de los hombres; por que la risa o 
alegría, da bríos y valor; las lágrimas anonadan, enervan. 
 
3°) Escuela  Cirenaica,  fundada  por  Arístipo  de  Cirene.  Este  es  otro  de  los  discípulos  de 
Sócrates,  que  reencarna  mucho  de  su  maestro,  en  oposición abierta  a  sus  condiscípulos 
Antístenes y Euclides. Concuerda (en lo que puede llegar) con Demócrito y sienta como base  
 
(1) Antístenes el cínico, Atenas 4444 a 260 antes de Jesús. 

 
40 
 
de su escuela "El ejercicio de la virtud, o sea la sabiduría que se resuelve para el hombre, en 
buscar y obtener la felicidad que es la suma de los placeres". 
 
No  es  de  extrañar  que  a  este atrevido  lo  combatieran  los  de  las  otras  escuelas;  pero  los 
hombres leales lo rodearían para provecho del mundo y, Demócrito, vaciaba en esa escuela 
sus concepciones, ya que él no podía formar escuela por sus continuados viajes de estudios, 
los  que  fundarían  para  más  tarde,  las  escuelas  Físico-Químico-Astronómicas  y  serían  base 
de las fisiologías, para comprender por grados el Psiquismo en todas sus ramas. 
 
Por  el  principio  sentado  de  Arístipo  (1),  se  deduce  que, el  bien  relativo  que  el  hombre 
disfruta, es reflejo del bien absoluto de la sabiduría, que el hombre conquista en su constante 
estudio; y que el aprovechamiento del bien, sólo puede ser por la razón, la que nos da el valor 
de emanciparnos de los agobios, que nos causaría la sola esperanza de lo futuro. 
 
Ya se ve la diferencia radical de esta escuela, con la de sus condiscípulos; y, sin embargo, 
no anula aquellos, sino que toma los dos polos de la vida, que con la razón por neutro, hace 
la luz plena que entonces es posible, según la limitada intensidad de sus Dínamos. 
 
PÁRRAFO 6° 
 
PLATÓN Y ARISTÓTELES 
 
Platón  (2):  No  podía  pensar  este  discípulo  de  Sócrates  lo  rebatido  que  sería  por  el 
positivismo  Materialista  24  siglos  más  tarde.  Sin  embargo  no  encierra  la  escuela  Platónica 
desconocimiento  y  menos anulaciones  de  los  derechos primeros  de  la materia;  sino  que  los 
consagra en ley, en su primer base de principios de su escuela. 
 
El primer principio de Platón dice: "Las ideas son todas una realidad; y el mundo sensible 
es un  tránsito  de  lo  Mutable  a  lo  inmutable."  ¿Dónde  está  aquí  la  fantasía,  que  a  los 
insensatos  de  todos  tiempos  convertidos  en críticos  ramplones  (porque  no  pueden  ser 
filósofos), les ha venido en gana señalar como irrealizable? Yo, pues, en conocimiento de la 
metafísica Universal, realizando los hechos físicos, digo: que nada que el pensamiento puede 
idear es irrealizable; porque lo que no puede llegar a la realidad, no puede idearlo el espíritu, 
único que puede imprimir pensamientos al ser hombre. 
 
Sí: el mundo sensible, es un tránsito de lo mutable materia a lo inmutable espíritu. Pero a 
Platón no le fue dado explicar el secreto de ese tránsito, porque no era para entonces, sino 
para ahora (3). 
 
(1)  Arístipo vivió de los años 435 a 356 antes de Jesús. 
(2)  Platón vivió en los años 430 a 347 antes de Jesús. Sus doctrinas en forma dialogada retratan a 
su maestro. 
(3)  Lea “El primer rayo de Luz”, “El espiritismo en su asiento”, “Buscando a Dios”, “Profilaxis de la 
vida”, “Conocete a ti mismo” de esta escuela, necesario en esa comprensión. 
 
 
 

 
41 
Sí: ese tránsito se verifica por la extracción que hace el espíritu sobre los cuerpos que se 
crea para ser hombre, de las esencias de la materia que agrega cada vez a su alma, en las 
que  espiritualiza  la  materia;  por  lo  que,  no  hay  nada  irrealizable  de  lo  que  es  capaz  de 
concebir (idear) el hombre. Lo que hace falta para que las ideas se conviertan en realidades, 
que llegue su hora: es decir, que llegue el hombre al progreso necesario. 
 
¿Acaso no resuena aún la risa del incrédulo, sobre el idealismo de Julio Verne? Pero, ¿qué 
dirán  a  la  vista  de  los  Dirigibles,  los  Aeroplanos  rasgando  la  atmósfera  y  los  Automóviles, 
adelantándose al viento en su veloz carrera? 
 
Todo;  todo  lo  que  puede  idear  el  pensamiento,  es  realizable;  y  cuanto  más  idean  los 
hombres,  más  nos  obligamos  a  progresar;  Idear,  pues,  cada  día  más,  que  ya  llegará  el 
momento de la realidad. Pero idear y tener mucho Optimismo en vuestra idea, como lo tuvo 
Platón, por herencia de su maestro y suya propia. 
 
    De ese optimismo, pudo Platón concordar otro segundo principio que hoy axiomatizamos. 
"La  unidad consiste  en  la  ley  del  espíritu".  Y  como  el  espíritu es  el  Creador  único  de  las 
formas,  resulta  probado  que  las  ideas  son  del  espíritu;  y  por  esto,  también  la  "Multiplicidad" 
resulta  exclusivamente  de  la  combinación  de  las  ideas;  y la causa  de  todo  el  bien  que 
podemos disfrutar en los efectos que palpamos materializados, hijos son de las ideas. No hay 
duda  que  estas  ideas le  dieran  a  Platón  las Nociones  de  Psicología  del  alma  humana.  Pero 
que a falta de medios de comprensión, supuso que la concupiscencia del alma, radicaba en 
las  partes  genitales  del  ser  humano  (que  no  es  un  error)  sino  falta  de  comprensión;  pero  la 
idea desarrollaría el estudio fisiológico y la anatomía, buscando la causa. 
 
También  ideó  Platón,  que  "la  Irascibilidad  se  concentraba  en  el  corazón  y la  razón  en  el 
cerebro". ¿Es esto error? Sí y no. Sí, porque todos los defectos y virtudes, sólo radican en el 
alma y el espíritu; y en realidad y verdad suprema, sólo en el espíritu, en su mayor o menor 
grado  de  perfección.  No,  porque  en  verdad  se  reflejan en  esos órganos,  pero  que  sólo  son 
como  el  espejo,  que  retrata  fiel  la  imagen  de  la  persona.  Todo  lo  que  lo  explicaría  hoy  el 
espiritismo,  por  aquella unidad  consistente  sólo  en  la  ley  del  espíritu;  pero  que  en  la 
individualidad el hombre y el espíritu no puede dar más que lo que él sólo posee; pero en la 
solidaridad de los espíritus (que es el espiritismo), se suma la sabiduría de todos; con lo que, 
un solo hombre puede saber (si está en ese progreso) todo lo que saben todos los espíritus y 
así convertir todas las ideas en realidades tangibles y Anatómicas. 
 
Ahí os queda el medio de materializar el espíritu, las ideas y de espiritualizar lo rústico: la 
materia.  Es  decir,  que  en  ese  principio, son  correlativas  la  lógica  de  la  razón,  con  la 
Metafísica de las cosas y aun de las más abstractas. 
 
El Burdo materialismo (que se arrastra sólo en los Lodazales de Euríspides y sus corifeos 
supremáticos, soberbios y concupiscénicos sacerdotes de dioses materiales), el materialismo 
digo, abofeteado por la sabiduría del espíritu, era el único que debía Motejar a Platón, como 
denigran  hoy  al  indubitable  maestro  de  todos,  Moisés, por  el  solo  hecho  de  hablar  del 
Creador  y  del  espíritu.  Pero,  ¿y  las  Razones?,  ¿la  Lógica?,  esa  no  existe  para  los 
materialistas; no saben Metafísica; no la quieren saber para verse en su realidad. 
 
(1) Lea “El primer rayo de Luz”, “El espiritismo en su asiento”, “Buscando a Dios”, “Profilaxis de la 
vida”, “Conocete a ti mismo”, de esta escuela, necesarias a esa comprensión. 

 
42 
 
Platón  sostuvo:  "Las  leyes  políticas  como  las  morales  son  derivadas  de  la  idea del  bien"; 
pero como hoy sentamos en verdad: Las leyes humanas, son reflejo de las leyes divinas. 
 
Platón  concebía  su  república  dentro  del  panteísmo,  comprendiendo  un  sistema  moral, 
debiendo  formar  su  armonía  la  virtud  de  las  ideas,  en razón  de  nuestra  razón;  cuyos 
sentimientos,  debían  llevarnos  al  supremo  bien,  o  sea  a Dios,  entendiendo  por  Dios  al 
Creador. 
 
Sin embargo, he de señalar el flaco de Platón, que en verdad no es una culpa, porque no 
era el tiempo de la suprema verdad. 
 
Platón  veía identidad  entre  la  política  y  la  religión,  pero  en  la  moral  que  debían  tener 
ambas;  no  pudo  ver  el  significado  de  religión  que  es  el  sentimentalismo,  que  no  es 
sentimiento;  pero  sí  comprendió,  que,  "El  Estado  tiene  por  objeto  la  formación  de  hombres 
virtuosos", "Que las leyes del Estado, son iguales a la moral del pueblo", "Que el Estado debe 
estar  subordinado  al  pueblo",  y  por fin,  "Que  la  Psicología del Estado, es  semejante  a  la de 
los  individuos  que  componen  el  Estado".  Principios  todos, de  los  que  excluye  la  religión, 
porque todos ellos tienen que apoyarse en la ciencia, la que no pueden tener las religiones, 
porque dejarían de ser religiones. 
 
Platón, es, por todo lo expuesto, el crepúsculo del día de las ciencias razonadas y pone en 
discusión la ley de la materia, con la ley del espíritu. ¿Qué más podía ser ni hacer? Lo cierto 
es que, los discípulos de Platón no cayeron en el escepticismo lamentable de los de Euclides 
y  Antístenes  y  esto  corrobora  mi  afirmación  codificada  de  que  "Cada  hombre  alcanza  sólo 
aquello que el progreso de su espíritu comprende". 
 
Aristóteles, recoge y recopila en leyes científicas de los idealismos razonados de Platón. 
 
Encuentro  que,  Hegel,  en  1800,  llama  a  Aristóteles  "El  institutor  del  género  humano"; 
bueno  es  admirar  los  hechos  de  los  hombres,  pero  sin  caer  en  los  extremos.  No  es  más  el 
segador  que  el  sembrador  y  si  Shet  no  sembrase  y  Abraham,  Jacob  y  Moisés,  Antulio  y 
Sócrates no sembraran, no segaría una rica cosecha Aristóteles; como si los profetas y Juan 
y Jesús no sembraran la libertad del pensamiento abonándola con sus sacrificios, no habrían 
encontrado Jalones  los  hombres  de  hoy,  para  la  emancipación  del  yugo  de los  plutócratas, 
civiles y religiosos. 
 
Por  lo  tanto,  le  digo  a  Hegel  que,  Aristóteles,  es  un obrero  de  la  humanidad,  un  buen 
segador, pero no el institutor, cuyo título nada le honra a Aristóteles, ya que no fue, porque no 
puede ser Dios, Creador, fundador e institutor de las humanidades; pongamos cada cosa en 
su  justa  medida,  en  el  lugar  que  le  corresponde  y  acabaremos  con  los  excesos,  porque  no 
llegaremos a los extremos. 
 
Platón sembró directamente para Aristóteles, como Hertz sembró para Guillermo Marconi; 
pero; ¿acaso no están esos principios en el sistema de Demócrito? Y éste, ¿no los recibió de 
Sócrates y Antulio y los comprobó en los escritos de Shet en la India? 
 
Aquí   se   me   va   a   preguntar:   ¿De   quién   los   recibió   Shet?   No   debo   contestar 
categóricamente; no es de los cursos populares esa filosofía Metafísica; pero os remito a las 

 
43 
obras  señaladas  en  la  página  55  y  leeréis;  y  cuando  seáis capaces  de  entrañar  allí,  lo 
comprenderéis; pero sabed sí, que hasta esas obras tienen su raíz en el Sánscrito, o Leyes 
de  Shet,  "En  el  cual  los  hombres  empezaron  a  llamarse  de  Jehová",  Moisés,  Génesis. 
Capítulo IV, vers. 26. 
 
Levantado ya este cargo que molestaba a Aristóteles, hay que justificarlo en el de Delicado 
Maestro  que  supo  segar  y  separar  las  diferentes  clases  de  granos,  para  que  los  hombres 
supieran y pudieran luego cultivar cada ciencia por separado, pero que tendrían que servirse 
todas a todas', porque entre todas forman el árbol de que cada una procede, la sabiduría; y 
después  de  esto,  cada  hombre  hará  suyo  el  "Sólo  sé,  que  nada  sé"  de  Sócrates;  pero 
llegaréis a mi aserto, nada sé, pero sé estudiar y sé; y en él, seréis sabios. 
 
Aristóteles  (1)  ha  dividido  la  sabiduría  en  ramas  científicas  y  diríamos  con  justicia  ser  el 
primer Pedagogo  Didáctico;  pero  esto,  no  dice  más  que  el  título  justo  que  le  di, Delicado 
Maestro, que lo confirman sus obras principales, trazadas en la filosofía que bautizó Ciencia 
Universal. Son sus obras "La Lógica", "La Física", "La Metafísica", "La Política", "La Retórica", 
"La Meteorología" y "La Zoología" de las que dedujo la consecuencia de "Las Categorías son 
formas del Ser y del discurso"; con lo que declara que, cada cosa sólo será comprendida por 
el concepto del individuo que la considera; es decir, que, si una cosa encierra 100 grados de 
progreso que yo le comprendo, y tú, discípulo, no alcanzas más que 50 grados, no concebirás 
la cosa en su máximo valor, sino en el concepto que puedes tener en tus grados de progreso. 
Sirvaos para todas las cosas esta regla general, que no tiene excepción. 
 
Como  Demócrito,  sostuvo  Aristóteles  que,  "El  hombre  adquiere los  conocimientos,  por  la 
experiencia". 
 
Acepto los axiomas, pero con ellos la deducción; de lo que, por Justicia, surgiría la lógica 
del silogismo. 
 
Esto le daría pie a Bacon muchos siglos más tarde, para combatir a los escolásticos: Pero 
sentó Bacon una máxima falsa, materialista. "Nada hay en el intelecto, que antes no esté en 
el sentido". Aún ignoraba Bacon que el intelecto es antes que el sentido porque el intelecto es 
el  espíritu.  El  sentido  es  de  la  materia,  por  el  alma,  eslabón  de  unión  entre  el  cuerpo  y  el 
espíritu; cosa que explicaría hoy el espiritismo. 
 
Como Aristóteles está fundado en Platón, excusamos repetir las mismas cosas dichas de 
aquél y compendiaremos la obra de Aristóteles en esta síntesis: la materia es dueña de una 
potencia y vitalidad propia le da la fuerza de su género y de sus aptitudes (yo digo instintos) 
que  es  la  causa  material. La vida  universal,  está  constituida  por  la  actividad,  movimiento 
progresivo,  o  cambio  de  materia,  que  nos  da  las  causas  formales,  las  que  se  producen  a 
causa del estímulo de otros eficientes, obedeciendo a su determinada tendencia final. 
 
Esto,  como  se  ve,  sólo  encierra  la  vida  de  las  formas  que  lo  aclaraba  delante  de  una 
estatua de mármol y decía: "Esta es la causa material, señalando a la naturaleza; esa estatua 
la causa formal; el escultor la causa eficiente, que pudo formarla por una idea, que realizada, 
le da gloria (triunfo) que es la causa final". 
 
(1) Aristóteles, de Estagira, vivió del año 384 al 322 antes de Jesús. 
 

 
44 
En  lo  moral, Aristóteles  no  concibe  más  que  una  sola  moral:  por  lo  que  dice,  que  es  "El 
ejercicio de la actividad humana, subordinada a la razón". 
 
Así procuró conciliar las virtudes prácticas con la verdadera moral, considerando la justicia 
como  virtud  social,  que  debe  asegurar  el  respeto  mutuo  de  todos  los  derechos  de  los 
individuos, los que forman el Estado por la libertad individual sujeta a la comunidad de iguales 
necesidades. 
 
En el estudio del Estado, consideró las formas de gobierno clasificándolas en Monarquías, 
Aristocracias y Democracias, aceptando como ejemplo la última. 
 
En  política,  reconoció  la  necesidad  de  la  educación  pública,  como  único  medio  de 
conservar  los  Estados;  y  comprendió,  que  las  revoluciones  son  medios  violentos,  pero 
necesarios para establecer el equilibrio entre la política y la sociedad. 
 
   ¿Qué  más  podía  hacer?  Si  Bacon  hubiera  dicho,  que Aristóteles  fue  el  organizador  de  la 
ciencia social y por lo tanto de los Estados de la humanidad, habría estado en su puesto de 
filósofo; porque el filósofo, no debe (si es tal) sufrir una alteración de fanatismo; pero para eso 
es necesario no ser religioso, ni ateo, ni tener acepción de personas, al menos en el estudio; 
lo que deseo tengan presente los estudiantes de estos cursos. 
 
PÁRRAFO 7° 
 
LOS GRECOLATINOS 
 
    El gravísimo pecado de la Grecia en el asesinato de Antulio, reincidiendo en Sócrates, no 
podía en justicia quedar sin el equivalente correctivo de quitarle la primacía del poder, que lo 
da sólo la sabiduría de los hombres de la Nación, que son el Estado. 
 
La  India  o  el  Oriente,  la  Persia  y  el  Egipto,  y  aunque  sea  el  pueblo  de  Israel,  el  más 
señalado  en  los  secretos  de  la  sabiduría  universal,  la  inflexible  ley  de  Justicia  les  retiró  sus 
sagrados  depósitos  por  haber  prevaricado  y  malversado  sus  frutos  y,  no  había  de  hacer  la 
excepción  con  Grecia,  y  así,  esos  depósitos  del  arte,  la  ciencia  y  la  fuerza  que  da  esa 
sabiduría,  empezó  a  emigrar  de  Grecia  con  los  hombres  perseguidos,  naciendo  la  fuerte 
Roma que impondría la ley civil a todo el mundo y primero a la misma Grecia. 
 
La leyenda de la fundación por Remo y Rómulo, pertenece a la fantasía. Roma, no nació 
espontánea como los demás pueblos (1), nació adulta y obedece al designio de la justicia de 
la  ley  inexorable  del  Progreso  (2).  Nació  Roma  para  implantar  el  derecho  de  gentes  y  dejar 
Oriente  a  la  Comuna,  que  hoy  el  mundo  presencia,  con  terror,  porque  está  prejuiciado  de 
todos  los  errores  políticos,  sociales  y  religiosos;  pero  nada  hay  que  lo  pueda  evitar,  como 
nada evitó el nacimiento y decadencia de todas las naciones que vemos en la historia, hasta 
el Deshecho  completo  de  Roma,  por  la  misma  causa  que  se  anularon las  civilizaciones  de 
Oriente, Persia, Egipto y la Grecia. 
 
(1)  Lea “Historia Universal” de Cosme Blanco, t. 3, lección X. 
(2)  “Los extremos se tocan” y Conocete a ti mismo” donde está estudiado física y metafísicamente. 
 
 

 
45 
 
No  vamos  a  encontrar  cambios  muy  radicales  en  las  escuelas  que  los  Grecolatinos 
expondrán; pero hemos de recopilarlas para conocer la filosofía de todos los tiempos. 
 
1° LA ESTOICA 
 
Zenón de Citium (1) en su concepción panteísta, no ha ido más lejos que los que ya hemos 
examinado  de  Platón  y  Aristóteles,  pero  ha  significado en  un  plan  más  claro  y  sencillo  la 
creación, resumiéndolo en Fuerza y Materia. 
 
    Considera la materia, inerte, activada por la fuerza; cosas que atribuye a atributos divinos, 
de lo que resultan las combinaciones que demuestran la forma; y está en lo cierto. 
 
Deduce,  por  la lógica,  que  las  ideas,  a  través  de  nuestros sentidos,  las  percibimos  en 
forma de representaciones, tras de lo cual, se asientan en nuestra conciencia, la que nos las 
da como anticipadas formas de las que nuestra razón hace el concepto como independiente 
de las cosas. 
 
De  esta  filosofía  (perfectamente  sentada),  se  descubre  mi  afirmación  de  que  "El  Arte  es 
antes  que  la  ciencia",  afirmación  que  alejó  de  mi  escuela  a  muchos  estudiantes,  que  por 
ahora  no  pueden  ser  más  que cínicos  y Megáricos;  es  decir,  hacen  de  la  filosofía  un 
comercio; son filósofos de carrera, que hacen de la Ética, la Etiqueta. 
 
La Ética fue el fundamento del estoicismo de Zenón, asentando de lleno la moral sobre la 
energía.  Acaso  escapara  aún  al  conocimiento  de  Zenón,  que  ese  asentimiento  de  la  moral 
sobre la energía, agrandaba la energía de los individuos; pero hoy queda demostrado que la 
fuerza suprema de las multitudes, es igual a la cantidad de moral de los individuos. 
 
Zenón,  sin  embargo,  conceptuaba  que  el  deber  es  ineludible  y  las  demás  cosas  pueden 
ser convenientes, preferibles o indiferentes. 
 
Zenón apreció, como Sócrates, que "el inmoral es siempre un ignorante para el bien y un 
inconsciente del mal", de donde se ha de deducir que la virtud de la moral, es lo primero que 
debe  tener  todo  individuo,  de  todo  aquello  que  ha  de  ejecutar,  como  dejé  sentado  en  el 
prólogo. 
 
Por  esto  el  sistema  político  de  los  Estoicos,  era  como  la  línea  divisoria  de  dos  cuadros, 
pero que se enlazan los dos por la misma línea: es decir, que la moral individual, ha de ser la 
que enlace el derecho de la sociedad en que viven los individuos, en cuya sociedad se tienen 
primero deberes por los que se adquieren derechos civiles. 
 
Nuestra escuela, ha simplificado esa política en estas máximas: "¿Quieres tener derechos? 
Créate primero obligaciones"; "El que nada sacrifica, a nada tiene derecho". Y como corona, 
decimos  a  nuestros  discípulos:  "Sé  señor  de  ti  mismo  y  esclavo  de  tu  deber".  Ahí  tenéis 
condensado  todo el  Estoicismo. La  escuela estoica, encarnó  en  las  doctrinas  jurídicas  de  la 
Roma legisladora y fue un freno a la corrupción de los Sabinos. 
 
(1) Zenón el Estoico vivió por los años 358 a 260 antes de Jesús; fundador del estoicismo en los 
comienzos de Roma y principio de la decadencia de Grecia. 

 
46 
 
Pero las pasiones no se desarraigan así como quiera, porque el Etnicismo se hereda. Y ni 
aún  con  la tiranía  moral  se  consigue  el  desarraigo  de  las  pasiones  de  un  pueblo,  en  una 
generación.  Se  necesitan  bien  tres  generaciones  consecutivas  bajo  esa tiranía  moral,  para 
hacer el hábito o formar un nuevo etnicismo que cree la Ética. 
 
Durante  este  período,  hay  sus  irrupciones  que  a  veces  asumen  las  formas  de  un 
cataclismo  social,  como  lo  vemos  entre  el  gran  Legislador Servio  Tulio  y  su  asesino  yerno, 
Tarquino II, el Soberbio, el que a la vez, sufre el latigazo de la Ética por manos del ofendido y 
usurpado  en  sus  derechos,  Tarquino  Colatino,  que  con  el cadáver  de  su  ultrajada  esposa 
Lucrecia  de  Colatino,  en  brazos  de  Antonio  Bruto  su  hermano  y  predicando  el  hecho  Tulio 
Colatino,  hermano  de  Tarquino,  destronan  al  soberbio:  recuerdan  al  Pueblo  la  ofensa  Moral 
que recibe del libertino y déspota Rey y proclaman la primer república romana. 
 
Este  hecho,  sin  duda  alguna,  es  el  primer  fruto  sazonado  de  la  escuela  Estoica, 
consagrado  por  la  moral  unida  de  los  romanos  conscientes,  pero  que  sólo  después  de 
muchos siglos se había de asentar en el mundo. 
 
No puedo pasar sin sentar aquí el principio verdadero de estos zig-zag; de estos vaivenes, 
de  estos  sube  y  baja  de  la  balanza,  discutidos  siempre;  filosofados  por  todos;  pero  no 
comprendidos nunca, porque nunca tampoco reinó el espíritu. 
 
Hemos  visto  en  los  filósofos  que  dejamos  descriptos  especialmente  en  Antulio,  Sócrates, 
Aristóteles, y los que les siguen, repuntar al espíritu por salir a la superficie; pero es porque 
ya, los hombres, en su mayoría no pueden vivir sólo de cuerpo y alma; pero vemos que a la 
par  que  los  moralistas  se  esfuerzan  en  la Ética,  los  supremáticos  imponen  la Etiqueta, 
antítesis de la Ética y sacrifican, persiguen y deshacen las escuelas para mantener la tiranía 
de la Etiqueta. 
 
Ahora bien. La ley, es sólo una; la fuerza bruta puede más que la razón; pero son efímeros 
esos triunfos, porque quieran que no se transforma la materia y pierde odio y fuerza bruta, por 
razón  de  la  transformación  continuada  (purificación);  y  generación  sobre  generación,  se 
moraliza y se impone la Ética a la Etiqueta. 
 
Ese  pujar  de  los  espíritus  hacia  la  Ética,  molesta  a  los que  aún  no  conocen  más  que  el 
odio,  la  venganza,  el  predominio,  la  pasión  en  fin, y  se  desatan  contra  quien  los  empuja  al 
progreso, a los que obligan a defenderse y de aquí todas las revueltas y hecatombes. 
 
Sufrida  una  derrota  los  de  la  Etiqueta,  los  de  la  Ética  con  su  luz  y  sentimiento,  van 
adelantando  y  sosteniendo  una  lucha  de  principios  en  la que  también  se  ven  locuras, 
fluctuaciones,  vaivenes, zig-zag  y  sube  y  baja  agitados,  que  mantienen  un  estado  incierto, 
porque en las sombras, los de la Etiqueta, siempre que pueden, hacen una de las suyas que 
sacan  de  quicio  a  los  que  empiezan  en  la  Ética,  como  lo  tenemos  representado  en  las 
revueltas de Roma, que anuncian su apoteosis con Nerón. 
 
Este, discípulo del gran Séneca, hombre profundo en el análisis de las pasiones humanas, 
siendo  ya  su  discípulo  emperador  y  estando  él,  para  contener  lo  más  posible  las  pasiones 
que el imperio despertaría en el joven Nerón, tiene que transigir con muchos desbordes de la 
bestia   humana   y   tiene   Séneca   que   resignarse   a   ver   el   grandioso,   cuanto   terrorífico 

 
47 
espectáculo del incendio de Roma, vieja, vetusta, insaneable y corrompida, después de cuya 
purificación,  un   plano   nuevo   y   bellos   edificios,   darían   satisfacción   a   los  horrorizados 
moradores de la trágica Roma. 
 
Aquí la etiqueta (ya comprendéis, tiranía) en su irrupción formidable; parece haber vencido 
a la Ética; pero he aquí que la que sale vencida es la Etiqueta, pues resurge una nueva Roma 
alineada y bella, sobre la tortuosa y vetusta, hecha pavesas. 
 
Os  queda  aquí  trazada  la  lucha  del  espíritu  y  la  materia,  con el  parangón  de  la Etica y  la 
Etiqueta  y  son  puntos  que  os  deben  dar  la  llave  para  desentrañar  las  causas  de  las  luchas 
humanas, desarrollando así vuestro espíritu en el estudio de las causas por los efectos, y si 
no podéis llegar a la raíz de una causa, acudir a las obras atrás citadas de esta escuela. 
 
2° Sensualismo de Epicuro (1). 
 
Dice  este  filósofo:  "La  filosofía  es  el  Arte  de  obtener la  felicidad  humana.  Todas  las 
sensaciones  son  iguales  en  valor,  pero  difieren  de  intensidad,  duración  y  consecuencias.  El 
espíritu  tiene  placeres  muy  superiores  a  los  del  cuerpo;  pero  ha  de  saber  elegirlos  para 
alcanzar la dicha". 
 
Como filosofía moral del sentimiento está bien; pero como verdad de Filosofía Austera sólo 
es relativa, porque el espíritu no tiene en lo absoluto el libre albedrío, desde que tiene una ley 
que cumplir. 
 
El  espíritu  puede  elegir  posiciones  donde  mejor  cumplir  sus  deberes  de  esa  ley,  pero  no 
puede eludir la ley; y por lo tanto no es libre de elegir estas o aquellas causas, sino las que 
tienen por deber, como veremos en la lección correspondiente al espíritu. 
 
Por  lo  demás  de  la  argumentación  de  Epicuro,  es  verdad  que la  filosofía  es  el  arte  de 
obtener  la  felicidad  humana  en  lo  posible,  porque  ésta,  a  lo  absoluto,  no  existe;  no  puede 
existir, desde que el progreso no tiene límites. 
 
Según  Epicuro,  "Para  evitarse  dolores,  el  hombre  debe restringir  sus  deseos".  Como 
consejo  moral,  pase;  pero  como  cuestión  filosófica,  no  puede  admitirse;  puesto  que  es 
indiscutible  que  el  progreso  es  eterno  o  infinito  e  indefinido;  y  como  el  espíritu  tiene  que 
imprimir continuamente deseos de mayor belleza a sus cuerpos y alma, resultaría, que jamás 
podría  el  hombre  disfrutar un  solo momento  de  la felicidad.  Pero con una  buena filosofía  de 
conformidad  de  las  cosas,  cada  uno  tendrá  la  felicidad  que  en  esa  forma  sea  capaz  de 
hacerse. 
 
Agrega  Epicuro:  "El  hombre  debe  satisfacer  las  necesidades  de  carácter  orgánico, 
limitando los innecesarios y suprimiendo los puramente ideales, como el deseo de la gloria" . 
 
En verdad que esa filosofía no puede ser más materialista ni más voluptuosa: y un filósofo 
ligero,  ha  de  tomarlo  en  ese  sentido.  Pero  nosotros  que  vemos  con  un  cristal  sin  prismar, 
decimos que, Epicuro escribió bien para su tiempo y quiso que los hombres conocieran 
  
(1) Epícuro  de  Gargetos,  vivió  en  los  años  311  a  270  antes  de  Jesús.  Adoptó  el  Atomismo  de 
Demócrito. 

 
48 
primero el terrón que pisaban y el cuerpo de que se componían, regulando con medida sus 
actos, para su mayor felicidad. Porque los hombres, siempre son niños curiosos (pero mal 
curiosos), y sin saber lo que pisan, quieren saber, qué es y cómo es, el Creador: y eso es 
lo  mismo  que  el  que  quiere  saber ciencia,  sin  conocer  el arte  que dio  origen  a  la  ciencia; 
causas  por  las  que,  hay  tantos  malos  científicos  y  tantos  tristes  escépticos,  que  lo  quiso 
evitar  Epicuro.  Lo  que  sí  dio  Epicuro  base  a  la  gran  obra  materialista  del  poeta  romano 
Lucrecio, pocos años antes de Jesús; obra que no desconoce la probidad del espíritu, pero 
que  conoce, que  antes  es  la  materia:  y  ojalá  que  los materialistas  del  siglo  XIX,  hubieran 
tomado como mira el "De rerum natura" de Lucrecio. 
 
    Quizás fue muy prematura la escuela Epicúrea: porque no teniendo los hombres el grado 
de   moral   necesario,   entrarían   en   la   apatía,   por   la   limitación   de   deseos:   de   lo   que 
necesariamente, caerían en el escepticismo. El hombre necesitó siempre esperanza. 
 
3°) Escuela Escéptica, de Pirrón (1). 
 
El producto de las dudas de tantos filósofos, dejando un vacío en cada examen de causas, 
había  de  traer  por  necesidad,  el  escepticismo,  del  cual,  abiertamente,  es  su  fundador 
filosófico, el discípulo de la escuela Megárica, Pirrón de Elide. 
 
Dudando de todo, llegó a afirmar que "la verdad no existe y que si existe, el hombre no la 
poseerá nunca". 
 
De  aquí  dedujo  y  enseñó  que  "para  gozar  de  una  perfecta  tranquilidad,  lo  mejor  es  no 
afirmar nada". 
 
El  mismo  se  contradice,  ya  que  no  puede  anularse;  pues  creía  que  la  impasibilidad 
Atoraxia puede alcanzarla no afirmando nada. 
 
Se  hace  una  filosofia  tan  original  como  esta:  "Siendo  la  raíz  de  las  cosas  tan inaccesible 
para  los  sentidos  como  para  la  razón,  es  inútil  preocuparnos  de  las  existencias  de  otros 
objetos  y  sujetos.  Entonces  es  mejor  conservar  una  absoluta  imperturbabilidad  de Ánimo". 
Pero no ha dicho cómo se puede conseguir esa imperturbabilidad ni si él la tuvo: y entonces 
demuestra, Falacia. 
 
No: esa imperturbabilidad la requiere el Veda, de sus ministros o Bracmanes; pero les da la 
regla y medios para llegar a ella que es la perfección, por el conocimiento de todas las cosas, 
por su pureza de intención, por la sabiduría en fin. 
 
Pirrón,  en  todo  caso,  es  un  gran  deudor  a  la  humanidad,  y  con  su  desplante,  se  declaró 
moroso,  puesto  que  no  dio  los  medios  de  esa  perfección  necesaria  a  la  imperturbabilidad; 
pero  es  que,  se  ha  declarado  también cobarde;  pues  aunque  quiere,  no  alcanza  a  negar  la 
verdad,  pues  dice,  que  es inaccesible  la  raíz  de  las  cosas...  Luego  es  un  comodín  de  los 
tantos que hoy nos plagan con sus catálogos falaces, brutos. 
 
 
    (1)  Pirrón, de Elide, vivió en los años 360 a 270 antes de Jesús. 
 

 
49 
Pirrón va a encontrar tantos adeptos, cuantos hombres comodines y falaces haya: y como 
no  son  pocos  siempre  los  amateurs  del Dolce  far  niente,  se  juntaron  y  fundaron  la  nueva 
academia, que al revés de las escuelas, se habla mucho y no se hace nada de provecho ni 
para ellos mismos. 
 
4°) A esa academia se arrimaron Arcesilao y Corneades, queriendo combatir los principios 
de  los  estoicos  y  tratando  de  demostrar  que  estaban  expuestos  a ilusiones  ya  que  los 
sentidos íntimos y los externos no pueden consagrar la verdad. 
 
No  pudo  demostrar  nada  en  sana  filosofía,  porque  si  Arcesilao  ve dogmatismo  en  los 
Estoicos,  él,  es  sistemático;  y ni  el  dogma  ni  el  sistema  puede  filosofar,  razonar,  porque  no 
puede haber criterio recto o de justicia. 
 
    Corneades quiere sostener que "es imposible fundar una doctrina verdadera ni aun por los 
sentidos, ya que nos dan formas contradictorias: ni por la Razón, desde que en todo se puede 
demostrar  el pro  y  el contra  de  todo  aquello  en  que  se  quiera  razonar"  lo  cual  indica,  que 
Corneades aún no había descubierto lo que es Razón. 
 
Corneades merece un nombre y los hombres se lo dieron a su academia, Probabilismo, es 
decir,  que aunque  una  acción  esté  relativamente  probada,  se puede  llevar  la  contra, porque 
sí. 
 
Enesidemo  de  Creta, quiere  demostrar,  que  nuestras acciones  dependen más del  estado 
percipiente del sujeto que de los estímulos; lo que no es verdad, porque el sujeto es uno y los 
estímulos infinitos que obligan en la ley al sujeto, por la solidaridad de los espíritus. 
 
Sexto  Empírico,  reúne  todo  lo  de  éstos  en  una  reseña  de  los  filósofos,  exponiendo  las 
dificultades contenidas en sus principios fundamentales. 
 
Sostuvo que en lógica, el silogismo es un círculo vicioso: no es así, desde que la lógica es 
el razonamiento y por tanto, cabe la lógica el el silogismo, para extraer la verdad o valor del 
silogismo. 
 
En la Ética, sostuvo la diferencia visible entre las máximas morales y los hábitos generales, 
por lo que no se puede afirmar que una acción sea buena o mala en absoluto. 
 
5° El Eclecticismo de Filón de Larisa. 
 
Como una cuerda de tira y afloja nace esta escuela con un buen fin: el de tratar de avenir 
las  diferentes  tendencias.  Pero  esto  necesitaba  hombres  que  promiscuaran  con  todos  los 
principios, lo que originaría por fuerza un cuadro incoloro, una medicina que sirve para todo y 
no  cura  nada.  En  una  palabra,  los Eclécticos  debían  ser  tibios;  y  éstos,  son  más  peligrosos 
que los fanáticos y los escépticos. 
 
En la tibieza, todo muere: y en el fanatismo y el escepticismo, también mueren los efectos 
de la Razón, por lo que es necesario la conciencia, que es el regulador. 
 

 
50 
La causa de esos estados es el Antagonismo: y éste, surge de los instintos no dominados 
que  el  fanático  quiere  matar  y  no  puede  y  el  escéptico  vive  por  ellos  desarrollándose,  la 
pasión. 
 
En  todas  formas,  el  eclecticismo  fue  la  señal  de  la  decadencia  de  todas  las  filosofías  de 
hasta entonces y veremos si reviven en las escuelas que van a nacer después de ese sopor 
ecléctico,  que  no  debe  tener  ningún  estudiante  de  estos  cursos  de  filosofía  austera:  pero 
antes de alistar esas escuelas, vamos a estudiar un momento un punto capital. 
 
6° Dogma, Dogmatismo y dogmatizantes. 
 
Dogma,  significando  "Proposición  que  se  sienta  por  cierta  y  como  principio  innegable", 
sería  lógico  y  sólido,  salido  de  la  discusión  a  la  luz.  Pero  esos  dogmas  sentados  por  las 
escuelas Jónica y Ecléctica, no son los dogmas que la religiones han impuesto, amordazando 
precisamente  la  discusión  de  su envoltorio  a  los  librepensadores:  y  en  tonces,  el  Dogma 
Religioso, es un dogal que no admite la filosofía. 
 
El  dogma,  ante  la  Razón  filosófica,  es  un  contrasentido:  la  filosofía  hace Axiomas 
expuestos  eternamente  a  la  libre  discusión,  al  libre  examen,  incitando  al  pensamiento  a 
encontrar  causa  de  discusión  en  el  axioma;  que  si  es  axioma verdadero,  cuanto  más  se  le 
discuta, más brillará, porque más se pulimenta. 
 
Hay un solo Axioma supremo e innegable que eternamente no se acabará de estudiar y sí 
cada vez se comprende más: La Vida. En la cual está el Creador con el Espíritu. 
 
Todos los demás axiomas son relativos, aunque no cambian por el progreso, en la esencia, 
pero sí en las formas. 
 
El  dogma  religioso  es  al  revés:  es intangible,  y  so  pena  de  excomunión,  no  se  puede 
penetrar en él; por lo que, el dogma es malo, irracional, supremático, absurdo. 
 
Los  hombres;  según  que  se  iluminan  en  su  entendimiento,  quieren  penetrar  en  el  dogma 
de la religión (que por su ignorancia profesan) y ven que, si penetran en él, caen en desgracia 
de su Madre Iglesia: y para no ser víctimas de tal madrastra, se emancipan, se salen de ella, 
casándose con la ciencia, irreconciliable con la religión. 
 
Desde  el  campo  de  la  ciencia,  el  antes  esclavo  del dogma-dogal,  penetra  en  el  dogma 
religioso  sin  ser  herido  por  la  excomunión,  desde  que  se  anticipó  a  renegar  de  la  traba, 
apostatando de la fe ciega, para abrazar la fe viva que hará de sus experiencias. 
 
Ahora encontramos un grave peligro para el nuevo adepto de la ciencia, porque también va 
a  encontrar dogmas  científicos  para  los  hijos  del  pueblo  que  pagando  la  universidad,  no 
pueden penetrar en ella, ni entender de los secretos de las ciencias, que las tiene que acatar 
sin comprenderlas. 
 
El  peligro  está  en  que,  saliendo  de  la  religión  cargado  de  prejuicios  sociales  que  le 
enseñaron diferencias de clases; y al encontrar esas mismas clases sancionadas por logreros 
científicos, este Neófito de las ciencias, no tirará los errores religiosos, por conveniencia, y se 

 
51 
cargará con los errores de los científicos, no de las ciencias, porque éstas, en sí mismas, son 
perfectas. 
 
Sí, las ciencias  en  sí  mismas son  perfectas  y  no  pueden  y  no  tienen  error:  podrán  estar 
menos desarrolladas, pero no es por culpa de las ciencias, sino porque los hombres que las 
manejan  no  saben  sacar  de  ellas  el  todo  de  la  ley,  porque  el  hombre  tiene  grados  de 
desarrollo  y  cada  grado  que  asciende saca más  ciencia  de  la  misma  ciencia y  la  ciencia  no 
cambia; lo que prueba que, la ciencia en sí misma es perfecta. 
 
La ciencia puede sentar axiomas, pero no puede hacer dogmas. 
 
El axioma es luz; el dogma tinieblas. 
 
El que axiomatiza, es científico, filósofo. 
 
El que dogmatiza, es pedante, fanático, religioso. 
 
Lo dogmático es error, lo axiomático verdad. 
 
No se puede hacer Dogma nada, ni aun del Creador. Pero el Creador se declara Axioma, 
en  el  axioma  de  la  vida  eterna  y  continuada  y  eternamente  se  estudia  en  absoluta  libertad, 
para comprenderlo cada vez más y mejor; esto es progreso. Por fin, los dogmáticos, son sólo 
hombres Duos de cuerpo y alma, embrión de hombres: los axiomatizantes hombres trinos de 
cuerpo,  alma  y  espíritu.  Lo  que  deben  ser  todos  los  discípulos  de  esta  Filosofía  Austera, 
Axiomática, Racional, de nuestra Escuela. 
 
PÁRRAFO 8° 
 
NEOS Y CRISTIANOS DE LA ERA VULGAR 
 
1°) Neos Greco-Romanos. 
 
Hemos llegado al período más peligroso para la humanidad. 
 
Los  historiadores  han  desaparecido,  pero  han  surgido  una pléyade  de  mixtificadores  que 
harán  obra  perniciosa,  en  la  que  las  pasiones  sólo  triunfarán,  cuyas  consecuencias,  sólo 
ahora   pueden   medirse   en   este   desequilibrio   mundial,   ocasionando   esta   conflagración 
universal,  que  tampoco  ha  terminado  con  esta Paz  vergüenza, Paz  dogmática  que  hará  la 
página complementaria de la influencia desastrosa de la pléyade de mixtificadores, que bajo 
un nuevo dios apócrifo se levantan a señalar el reinado del nefando Cristo, entonces ya viejo 
y  caduco,  señalado  por  Juan  Apóstol  en  esos  mismos  días  en  su  Apocalipsis,  también 
mixtificado  ya  aquel  documento  por  los  fanáticos cristianos,  que  aprovechan  la  debilidad  de 
los Neos (indiferentes) de los sabios principios de los filósofos, imponiéndose por el fanatismo 
de los neófitos del nuevo dios cristo, como deberéis comprender estudiando las obras de esta 
nuestra escuela, indicadas atrás. 
 
La  decadencia  griega,  creó  el  lamentable  estado  Neo:  y  Roma,  que  por  las  pasiones  ha 
creado una confusión de adoraciones, a tantos dioses como a las pasiones les ocurrieron, ha 
desengañado   a   los   Romanos,   mostrándose   indiferentes   a   las   verdades   austeras, 

 
52 
entregándose a todos los vicios, hasta no conocer la moral en ninguno de sus puntos, ni aún 
en el sentimentalismo. 
 
Esto  es  aprovechado  con  ventaja  por  los  Neófitos  Cristianos,  que  sin  discernimiento 
defienden  y  aun  dan  sus  vidas  y  sangre  por  un  símbolo  que  les  presentan  Pedro  y  Pablo, 
representación verdadera del fanatismo y la ignorancia; pero tienen en su descargo estos dos 
hombres su buena intención, aunque esto, no excluye de responsabilidad a Pedro, que había 
oído  la  verdadera  doctrina  moral  de  Jesús;  ni  a  Pablo de culpabilidad,  porque  funda  una 
iglesia  cristiana,  bajo  el  bautismo  de  Agua  que  no  existió,  ni  Juan  practicó  y  cuya  iglesia  la 
hace  en  nombre  de  Cristo,  que  no  podía  ser  Jesús,  puesto  que  Pablo, no  vio  ni  conoció  a 
Jesús. Lo que confiesa el mismo Pablo en sus cartas. 
 
Desaparecida  la  moral  y  el  sentimiento  por  las  matanzas que  ocasioa  el  Neísmo  y  el 
fanatismo  que  se  enumeran  en  las  persecuciones  de  los  emperadores  Romanos,  el  mundo 
Europeo,  se  envuelve  en  un  caos  que  va  creciendo  hasta que  el Dragón  Cristo y  la  bestia 
666,  en  la  que  se  asienta,  después  de  ensangrentar  toda la  tierra  a  donde  tuvo  acceso, 
llegaría a su apoteosis con las hogueras y tormentos de la Inquisición, ideada por un tribunal 
de  cardenales  al  que  llaman  para  mayor  escarnio, El  Santo  oficio  que  llenó  de  terror  al 
mundo.  Momento  en  el  que,  empezaría  su  decadencia  para  llegar  a  su  agonía  en  esta 
conflagración Mundial, efecto únicamente de la causa Cristo que muere. 
 
El filósofo, no ha de pagarse de apariencias: no han de bastarle las palabras; ha de hundir 
su escalpelo ,hasta la raíz de las cosas y las obras harán su fe, que sentará como axiomas. 
 
La causa de esas hecatombes desde el nacimiento del llamado cristianismo, tienen su raíz 
en  la  Falacia  de  Aitekes,  al  crear  irracionalmente  el dios  Cristo,  inventando  el  milagro  de 
Moisés,  de  abrir  las  aguas  del  Mar  Rojo:  cuya  falacia,  encontró  abono  en  la  confusión  de 
ideas de los Neo Greco-Romanos, 18 siglos más tarde. 
 
De este modo, la llamada era cristiana entra en acción, cuando está en plena evolución el 
Eclecticismo, nacido del Escepticismo, que no podía dar más efecto que el de su causa. 
 
Los Eclécticos, que perseguían el acuerdo de doctrinas encontradas (cosa imposible) ellos 
mismos  denotaban  que  no  tenían  fe  en  ninguno  de  los  principios  que  parecían  sostener,  lo 
mismo que hoy vemos en los Teosofistas y Espiritualistas, que se empeñan en unir la ciencia 
y  la  religión,  lo  que  es  imposible,  porque  la ciencia es  luz,  porque  es  toda  ojos;  y la  religión 
tinieblas, ciega: Donde la luz entra, las tinieblas desaparecen. 
 
¿Cómo  pues  querrán  hermanar  la  religión  y  la  ciencia?  Los  resultados  son  igual  a  los 
ocasionados   por   los   Eclécticos,   los   que   son,   con   diferentes   nombres,   Teosofistas   y 
Espiritualistas. 
 
No es extraño, pues, que en el principio de esta era desgraciada, en medio de tan máxima 
confusión,  las inteligencias  de  cualquier  idea,  renovaran  el  Dogmatismo.  Los  Cristianos  los 
hicieron de las tres fuentes principales o sea del sistema Platónico, del Estoico y Mosaico, lo 
que  significa  un Manto  Dorado,  tendido  sobre  la  podredumbre,  que  al  fin,  ésta,  con  sus 
miasmas,  pudre  el  manto  y  queda  el  estiércol  al  descubierto.  En  efecto,  toman  a  Jesús  por 
baluarte, pero apodándolo Cristo y Crucificado, santificando la Cruz; pero la razón descubre 
el cristo de Aitekes que es una piedra y señal de peligro y la cruz pierde la santidad, desde 

 
53 
que  fue  patíbulo  afrentoso  y  patíbulo  queda;  pero  roto;  cayendo  todos  sus  atributos,  tiaras, 
coronas,  armas,  orgullo  y  mentira,  a  un  charco  inmenso  de  sangre,  que  es  el  estiércol  y 
podredumbre que envolvía con su manto. 
 
Mas en aquel Caos, existe aunque envuelta la verdad y al fin, triunfa ésta de la confusión, 
como  el  hediondo  estiércol  que  contiene  esencias  de  vida  y  fragancia,  que  al  llegar  a  su 
grado de combustión, por su propio calor se deseca y veis nacer de él, plantas aromáticas y 
de gran valor, que compensan a la atmósfera aromas de vida, por las brisas deletéreas con 
que  antes  la  envenenó:  y  a  la  vista,  le  devuelve  bellezas,  por  las  nauseabundas  heces  que 
antes le obligara a contemplar. 
 
Pues así ha sucedido con el Dogma Cristiano-Católico. Envolvían a Jesús con la cruz y al 
Espiritismo  de  Moisés,  bajo  la  palabra revelación;  se  descubre  el  Espiritismo  y  ya  no  hay 
revelación ni milagro; se rompe la cruz, tirando sus atributos de terror y queda Jesús hombre, 
limpio del infamante dios Cristo: acabando las fusiones y fusionistas de principios que hacían 
el caos y queda sólo la verdad de la vida con el principio axiomático Espiritismo, que todo lo 
llena. 
 
Saludémoslo en el amor y matemos las fantasías y pasiones diferenciales que consagró el 
dogma  Cristiano,  que  no  puede  ser Filosófico  porque  es Teológico  y  esto  es,  dogma  de  fe 
ciega. 
 
2°) La Escuela Neo-Hebraica, nace con Filón en Alejandría. 
 
Filón  es  un  místico  y  trata  de  buscar  la  verdad  en  la  revelación  divina  expresada  en  la 
Biblia,  la  que  defendió  con  calor  místico,  contra  los  Epicúreos  y  Caldeos  y  aun  contra  los 
gentiles. 
 
Pero Filón que creía en la revelación divina, no pudo tener la comunicación espiritual que 
es la única posible revelación, que sí la tuvo Moisés, el que cerró las puertas a esta práctica, 
para  que  no  pudiera  el  falso dios-Cristo  entrar  en  los  grandes  secretos  de  los  designios 
máximos de la ley Eterna; pero señaló Moisés un punto, la Escuela Esénica fundada por él, 
en  la  que  los  que  vendrían  en  misión  a  sostener  la  Ley  del  Decálogo,  pudieran  recibir  la 
comunicación de los espíritus de luz,  y en aquella escuela, (oculta aun hasta hoy) recibirían 
todos los profetas sus vaticinios y las órdenes de combatir y aun castigar a los que faltaban a 
la ley. 
 
Esa  escuela  o  kábala,  sólo  para  hombres  sabios  la  fundó  Moisés  en  el  más  grande 
secreto,  después  de  despedirse  del  pueblo,  en  protesta  contra  los  levitas  (sacerdotes)  que 
mixtificando  los  mandatos  de  Moisés  le  presentaron  leyes  que  él  no  quiso  autorizar  con  su 
firma,  retirándose  a  la  soledad  con  aquellas  palabras tan  solemnes  que  encierran  la  más 
grave  acusación  que  hombre  haya  podido  pronunciar:  "Escuchad  cielos  y  hablaré:  y  oiga  la 
tierra  los  dichos  de  mi  boca:  Goteará mi  doctrina  como  rocío  sobre  la  yerba.  En ella  no  hay 
iniquidad, es justa y recta: La corrupción no es suya; de los hombres de generación torcida es 
la  mancha.  ¿Así  pagas  a  Jehová  pueblo  loco  e  ignorante?  ¿No  es  él  que  te  poseyó  y  te 
compuso-" Deuteronomio Cap. 32. 
 
Ya  en  su  retiro  Moisés,  fundó  la  Kábala  Mayor  (escuela  esénica)  dándoles  a  sus 
verdaderos  fieles,  los  secretos  que  como  primogénito  él  sólo  podía  poseer,  además  de  los 

 
54 
que se le habían dado como misionero legislador, por el Espíritu de Verdad en representación 
de Jehová, que significa Padre. 
 
Los  levitas,  ahora,  dictan  a  sus  anchas  al  pueblo  lo  que  les  ha  convenido,  y  empiezan  a 
aparecer  profetas  que  reprenden  continuamente;  pero  aun  hay  en  las  escrituras  grandes 
secretos  que  no  deben  caer  en  manos  de  los  futuros  sacerdotes  y  viene  David,  el  que 
substituye los textos y el Arca, por otros inspirados, que tienen lo bastante para que los que 
quieran caminar en la luz, puedan hacerlo: y ésta es la Biblia, que poseen los Israelitas de la 
cual  y  a  gusto  de  los  sacerdotes  Cristianos  hicieron  la  que  hoy  el  mundo  cristiano-católico 
posee, que no es los escritos de Moisés, que eran incontrovertibles. 
 
David sabéis que era profeta (médium) e hizo la sustitución obedeciendo a la comunicación 
recibida en la Kábala, por causa de que los Griegos habían invadido uno de los dominios del 
Reino  Judío, La  Caria,  cuya  historia  encontró  Cicerón  y  os  la  presento  en  el  "Conócete  a  ti 
mismo". 
 
Filón, pues, tuvo por fuente la Biblia dejada por los levitas y reformada por David, en la que 
se consagra la Dualidad entre Dios y el mundo, lo que no cabe en la razón filosófica, que sólo 
puede ver Causa y Efecto. 
 
Por  ese  error  (conveniente  entonces),  Filón,  hubo  de  sostener  sus  luchas,  queriendo 
sostener que "Dios y el mundo no era un dualismo, ni lo había entre lo celestial y terrenal, ni 
que la incomprensibilidad de Dios procedía de Él, sino de la ignorancia de los hombres". 
 
Filón admitió el logos o verbo de los griegos como mundo inteligible, pero creado por Dios; 
pero no pudo penetrar que eso significa el espíritu encarnado (hombre) causa esta de tantas 
confusiones,  surgidas  en  el  reinado  del  nefando  Cristo  y  que  hoy  declara  a  plena  luz  el 
espiritismo,  rompiendo  el  secreto  Esénico,  porque  al  reinado  de  la  materia,  lo  sustituye  el 
reinado del espíritu, desterrando el error con la verdad y el misticismo con la Razón. 
 
Lo  nuevo,  pues,  de  Filón,  está  en  sostener  esos  dualismos, queriendo  sujetarlos  sin 
embargo  al  mayor  de  los  dos,  consintiendo  con  Platón  en  que  "El  mundo  inteligente,  era 
idéntico al universo concebido en lo tangible". Su error capital está en la creencia que se hizo 
de que "El supremo bien consiste en la aspiración de unificarse el hombre, con la divinidad" 
pero  el  error  no  está  en  la  concepción,  sino  en  el  modo Ascético  que  Filón  hace  necesario 
para alcanzar esa identidad, que forzosamente, el ascetismo conduce al misticismo religioso 
y  éste  inutiliza  al  hombre  para  el  progreso  de  las  ciencias,  que  es  justamente  donde 
(permítanme  la  frase)  se  diviniza  el  hombre,  porque  llega  a  hacerse  Omnipotente  con  el 
conocimiento de las ciencias y la solidaridad espiritual. 
 
El Misticismo,  era  forzoso  que  condujera  al Parasitismo  y  por  esto  lo  proclamaron  las 
religiones  con  su  vida  contemplativa,  que  anula  al  hombre  para  la  vida  de  producción  y 
reproducción por la que la especie se perpetúa. 
 
Estos  defectos,  sin  embargo,  no  impidieron  que  tuviera  discípulos  tan  encontrados  en 
ideas  que  representen  los  dos  polos  opuestos,  como  son  el  fanático  Pablo,  fundador  del 
cristianismo  y  Gamaliel,  sostenedor  de  una  sola  causa  en  la  creación  y  de  la  salvación  del 
hombre en la sabiduría, fuera de toda forma de religión. 
 

 
55 
Gamaliel,  es  maestro  de  Pablo  y  de  Juan  el  llamado  Bautista,  que  no  bautizó  a  nadie, 
aunque diera abluciones en el Jordán, que eran leyes de higiene de la Religión Judía. 
 
3°) Los Neo-Pitagóricos. 
 
Dos tendencias perceptibles se perciben de la filosofía del gran Pitágoras, que por los años 
50 de esta era se desarrollan en el reinado de Nerón, con Apolonio de Tiana y con Plutarco. 
 
Estos dos filósofos, quieren coordinar su misticismo con un sistema panteísta, consintiendo 
en  que  "Entre  Dios  y  el  Mundo,  deben  existir  Seres  intermediarios"  con  lo  que  aceptan  la 
existencia de Ángeles y Demonios. 
 
En  el  "Código  de  Amor  Universal"  dejó  escrito  el  testamento  secreto  de  Abrahan,  el  cual 
dice  lo  que  son  ángeles  y  demonios,  que  no  son  otros  que  espíritus  buenos  y  malos  y 
propiamente dicho, espíritus de luz y de tinieblas, o progresados y retrógrados. 
 
Si  hubieran poseído  aquel  testamento,  no  hubieran  sentado  esos errores;  pero  la maldad 
de  la  religión,  acaso  hubiera  querido  acabar  con  la  especie  humana,  para  no  verse 
descubierta en su falsedad y a esto se debió el que Moisés ocultara para algunos siglos, los 
máximos secretos de la ley Suprema, que hoy se descubren; para enterrar las religiones. 
 
Los Neo-Pitagóricos, pues, concebían la verdad; pero se les ocultaba en justicia, para que 
no sufriera la humanidad, inmensamente más que ha sufrido por causa de la maldad de las 
religiones místicas y dogmáticas. 
 
Pero las religiones que saben aprovechar los flacos humanos, toman como fundamentales 
la concepción Neo-Pitagórica y consagra artículo de Fe, la existencia de Ángeles y Demonios 
con   su   infierno   y   cielos   por   habitación   necesaria   y   con   sus   horribles   sufrimientos 
desesperados  y  sin  esperanza  de  rehabilitación,  o  los  goces  de  una  vida  inactiva,  en  una 
contemplación imposible; todo esto es la muerte por necesidad, consagrada por el dogma, lo 
que significa la descalificación del autor de la vida, resultando acusado de vengativo, parcial, 
e injusto: pero como en un juicio frío, filosófico, no puede ocultarse nada a la luz del espíritu, 
éste,   descubre   que,   nadie   es   capaz   de   pensar,   más   que   según   el   estado   de   su 
discernimiento;  con  lo  que  la  religión,  se  sentencia  al calificativo  de  absurda  y  temeraria, 
símbolo  verdadero  de  ignorancia  y  fanatismo;  lo  que  envuelve  todas  las  tendencias  de  su 
negra historia. 
 
No  puede  defenderse  tampoco,  bajo  la  atenuante  de  que  lo  sostuviera  la  escuela  Neo-
Pitagórica:  puesto  que  sostienen  lo  contrario  las  otras  más  autorizadas,  más  sabias,  más 
puras  de  primera  luz,  Shet,  Moisés,  Antulio,  Sócrates,  Juan  y  Jesús,  Platón,  Aristóteles  y 
tantos otras que no tienen sombra de debilidad o dudas. 
 
Son, pues, los neos expuestos, responsables del mal causado. Veamos aun otros Neos. 
 
    4°) Escuela Neo-Platónica. 
 
Esta se subdivide en tres ramas. 
 

 
56 
Tenemos la alejandrina sostenida por Plotino y Porfirio. La siriaca por Jamblico y Plutarco y 
Proclo en la Ateniense. 
 
La  Alejandrina  no  es  feliz  en  sus  aclaraciones  del  idealismo,  distinguiendo  en  dios  tres 
naturalezas. 
 
La Naturaleza es sólo una. ¿Cómo puede tener tres el creadar de la Naturaleza? No será 
capaz toda la ciencia de hoy, ni lo será toda la que hemos de alcanzar de demostrar tres ni 
dos  sino una  naturaleza,  aunque  en  cada especie  que  examinamos  encontramos  diferentes 
fisiologías, fisiognosias y etnologías; la naturaleza siempre será una y ésta será siempre Éter, 
única sustancia. 
 
Jamblico en  la  siriaca,  aun  es  menos  feliz:  pues  éste,  quiere  ver en  el uno  (Dios)  la 
duplicidad,  lo  que  sería  divisible  y  el  Creador  es  indivisible  llenándolo  todo  y  todo  se  enlaza 
en  el  infinito:  pero  que  para  comprenderlo,  lo  dividimos  en  especies,  como  dividimos 
anatómicamente nuestro cuerpo para estudiarlo; mas en conjunto forma el cuerpo y todas las 
cosas del universo constituyen el Creador: pero el universo es indivisible. 
 
Jamblico, a este gran error agrega otro: si de menor cuantía no menos grave, porque dará 
ocasión  a  todos  los  errores;  pues  admite  la  existencia  de  muchos  dioses  inferiores,  genios, 
demonios, ángeles y ánimas, lo que fundamentó a las religiones la creación de santos, cielos, 
infiernos, purgatarios y limbos. 
 
Tuvo  sí,  un  gran  triunfo  este  judío,  pues  consiguió  lo  que  se  proponía:  la Fusión  del 
cristianismo  con  las  Mitologías:  pero  no  es  extraño  por  en  cuanto  el Cristo  no  es  menos 
Mitológico  que  los  dioses  paganos.  ¿Pero  sabéis  lo  que  cobró  Jamblico  por  esta Fusión? 
Pues la destrucción del pueblo Judío por los cristianos a los que dio armas para asesinarlo, 
con esos principios locos, fanáticos, imposibles. 
 
Proclo, en Atenas: se anduvo con más cuidado: pero acaso fue por escarmientos vistos, ya 
dados  por el  cristianismo, por  lo  que  se ocupa más de  la providencia  a  la  que  consideró  un 
"Postulado  de  la  inteligencia  divina".  "La  previsión  o  predeterminación  de  las  cosas,  que  se 
adelanta a la visión de la inteligencia humana". 
 
Con  estas  escuelas  neas,  ha  pelechado  la  humanidad  Europea  y  Asiática  hasta  la  edad 
media,  en  medio  de  persecuciones  de  los  paganos  y  gentiles  a  los  cristianos  y  de  éstos 
contra todo lo que no fuera cristiano, no importándoles nada la vida de los hombres, ya que 
no les importaba de la suya propia. 
 
Vamos  ahora  a  alistar  las  filosofías  de  la  llamada  edad media,  para  relacionarlas  con  las 
anteriores y las posteriores. 
 
Pero  necesitamos  primero,  presentar  en  la  filosofía,  como  Escuela,  al  mártir  del  Gólgota, 
con su llamado precursor; y cumpliremos en justicia diciendo en esta nueva página la verdad 
intrínseca  y  sirva  de  revulsión  a  los  apáticos  y  de  bisturí  para  cortar  errores  y  prejuicios, 
empezando por quien corresponde históricamente y por justicia, agrego. 
 
 
 

 
57 
PÁRRAFO 9° 
 
JUAN EL SOLITARIO (1) 
 
Penoso es entrar en este Cardal para sacar las víboras que este valiente hombre acusó. 
 
Aquellas víboras ya perdieron sus dientes y no matan; pero coletean y mueven los cardos 
que, secos pinchan, causando dolor intenso. Pero hay que hacerlo y el deber se impone. 
 
Sí;  las  supremacías  civiles  y  religiosas  que  son  las Víboras  de  Raza  han  perdido  los 
dientes:  y  en  prueba  ved  como  el  pueblo  libertado  los  domina,  aunque  no  lo  puede  hacer 
como Juan y Jesús le enseñaron con sólo el Amor: pero es a causa de que, si han perdido los 
dientes  no  perdieron  aun  la  vida  y  les  duran  las  mañas  y  se  agitan  y  coletean  furiosas  y 
mueven  a  los Cardos  (incautos  y  engañados  hombres)  que  inconscientes  les  siguen por 
afinidad, y estos hombres, pinchan con su fanatismo e ignorancia despreciable, que los hace 
más duros de corazón que el pedernal y como esta piedra, cortan, muelen y destrozan la obra 
de los libres. No es menos penosa hoy la lucha que en el tiempo de Juan y Jesús. Pero sí es 
más intensa y extensa moralmente, material y espiritualmente. Como que entonces nacía la 
causa del mal nuevo y hoy, aunque es decrépita, el viejo es muchísimo más malo e indómito 
que el niño y más cuando el viejo es Socarrón y desentrañado, como el poder supremático. 
 
Juan  no  es  filósofo:  es  el  genio  de  la  verdad  dura  y  desnuda  y  la  voz  de  la  justicia  sin 
contemplaciones: pero justamente, su obra, encierra mi filosofía, que no tiene componendas 
ni paños tibios. Así conviene al reinado del" espíritu. Expongamos la verdad. 
 
Juan  es  tenido  por  hijo  de  Zacarías  y  Elizabeth.  Su  nacimiento  se  ha  envuelto  en  lo 
irracional, en el milagro. Pero nació como los demás hombres y nada más. ¿Que se movió en 
las entrañas de su madre? sí, pero no por la visita de María con Jesús en sus entrañas, pues 
no hubo tal visita. Se movió como todo Feto se mueve, buscando posiciones. Ha nacido Juan 
y ya, la historia lo oculta hasta que sale a predicar. ¿Dónde estudió? 
 
A la religión que lo tomó para explotar su nombre, le convino callar la escuela donde Juan 
estudió; pero no ha podido evitar que se descubra. 
 
Juan,  como  hombre, es  discípulo de Gamaliel,  el  que  tampoco figura  como maestro,  sino 
como  juez  del  Sanhedrín.  Esto  ensalza  al  supremático  y  el  ser  maestro  de  una  escuela 
contraria al sacerdote, no le convenía decirlo, para poner un crespón a la luz de Juan y a la 
escuela  que  le rememoró  la  misión  y  sabiduría  de  su  fuerte  espíritu;  que  si  ahora  es  Juan, 
antes fue el potente y austero Elías. 
 
Gamaliel, es maestro de la escuela secreta (Esénica) fundada bajo la fórmula Kabalística y 
donde  únicamente  los  Profetas,  Mesías  y  Maestros  podían  oír  a  sus  hermanos Espíritus  de 
Luz; y ,Gamaliel, maestro de la Kábala, es también Rabino del pueblo judío liberal, disidente 
del pontífice plutócrata: pero para poder tener asiento en el Sanhedrín (Consejo supremo de 
los judíos) era necesario ser maestro (Doctor) y Gamaliel, sostuvo de su peculio esa escuela 
con el nombre de Teología, para bajo ese título, tener libertad en sus explicaciones sobre el 
destino  del  alma,  el  Ser  del  Espíritu  y  la  creación  del Dios  único,  teniendo  por  base  y 
programa el decálogo de Moisés. 
     (1) Así se conocía y no como Juan Bautista. 

 
58 
 
Ya  se  explica  que  en  esa  escuela  no  tienen  entrada  los mediocres  porque  no  pueden 
resistir la luz de la verdad en su rigor y encuadraba en el ser de Juan, como en el de Saulo 
(Pablo)  que  fue  condiscípulo  de  Juan;  aunque  Pablo,  aprendió  para  la  vida  política  y 
comercial y Gamaliel no le dio instrucción de los secretos de la Kábala, pero sí la moral y la 
fortaleza. 
 
Juan,  ha  recibido  todo  lo  que  el  hombre  y  el  espíritu de  misión  necesita;  y  para  salir  al 
público,  se  retira  antes  un  tiempo  a  estudiar  la  naturaleza  en  la  práctica  y  sale  por  fin  al 
público, al que encuentra corrompido, diferente de su naturaleza y olvidado del sentimiento y 
del amor, que la ley del decálogo exigía. 
 
En  la  ley  de  higiene  existía  un  artículo  llamado  de  la  purificación;  el  mismo,  aunque 
variado, que tenían en el Veda y tienen los bracmanes; pero que en la ley judía hecha por los 
sacerdotes, consistía en ir al Jordán y tomar abluciones. 
 
Juan, supo aprovechar esas ocasiones y empezó a predicar del juicio final y de la venida 
del Mesías prometido; pero no aludía a Jesús al cual no conocía ni sabía como hombre que 
existiese; pero en espíritu, sí lo sabían el uno y el otro. 
 
Aquí  debo  descubrir  un  secreto  de  la  ley  suprema,  a  la que  todos  los  espíritus  están 
sujetos y la cual lo rige todo, por los mismos espíritus. 
 
En esa ley, se marcaba la hora de descubrir a los hombres la libertad del pensamiento y el 
reinado   del   amor,   con   la   descubierta   del   espíritu,   descubriendo   la   necesidad   de   la 
reencarnación del espíritu, para el progreso material y espiritual. 
 
La  promesa  que  había  que  hacerle  a  la  humanidad  de  la  venida  del  Espíritu  de  Verdad, 
sería  de  gran  escándalo  a  los  sacerdotes,  ya  que  no  eran ellos  los  que  lo  prometían  y  esto 
era despertar en el pueblo la primer sospecha de la falsedad de la religión y de la mentira del 
ministerio divino de los sacerdotes y de los reyes. 
 
Esto levantaría las iras de los sacerdotes, los que exigirían al poder civil la represión y la 
muerte de tales revolucionarios. 
 
La  ley  no  puede  equivocarse,  ni  ser  transferida,  cuando  la  esfera  y  su  fiel  marca  el 
segundo de cada evolución que debe obrarse. 
 
En  los  consejos  del  Creador,  que  los  forman  los  espíritus  maestros  de  la  creación,  se 
toman las medidas con el tiempo justo y descienden y encarnan tres espíritus misioneros: 1°) 
El fuerte Elías que es Juan; 2°) El obediente Isaac y sabio Antulio, asesinado en Greda, que 
es Jesús; y 3°) El legislador Shet, que fue Jacob, Moisés y Sócrates y es el hermano menor 
de Jesús, que tuvo que dirigir el apostolado de su hermano siendo Jaime o Santiago apóstol 
de España. 
 
Si  Juan  podía  decirlo  todo,  los  otros  pasarían  desapercibidos,  aunque  dando  luz;  si  Juan 
cae,  lo  heredará  y  continuará  Jesús;  y  si  éste  también  cae,  asumirá  el  cargo  de  los  dos, 
Jaime; pero unos serían testigos y ayuda del otro. 
 

 
59 
Todo hizo falta; pero todo lo que debía hacerse se hizo. La filosofía del Maestro Espíritu de 
Verdad fue previsora: y aún para último y extremo remedio, también él toma cuerpo y era un 
Juez que oyó desde el primer día las prédicas de Juan y Jesús. 
 
Sacar la consecuencia lógica del valor de esas misiones, ante ese despliegue de Medidas. 
 
Nos vemos precisados a dejar a Juan predicando y dando abluciones en el Jordán, donde 
lo  temen  por  su  rigor  profético,  cuyo  temor  le  arranca  este  terrible  apóstrofe:  ¿quién  os 
enseñó a temer, que no os enseñó a amar, Raza de víboras? 
 
Dejémoslo aquí hasta que llegue Jesús a este punto. 
 
2°) Jesús de Nazaret. 
 
Todo  el  cielo  fantástico  creado  a  este  hombre,  se  desploma  con  un  rugido  de  fiera  que 
muere herida a fuego. 
 
Todo  el  cimiento  de  ese  falso  edificio  se  descubre  apestando  su  podredumbre  a  todo  el 
género humano y aun escandaliza a los engañados por el apócrifo nombre de Cristo cargado 
con tanta infamia al hijo legítimo en la carne, del carpintero José. 
 
Voluminosos tomos en blanco se ofrecen a mi pluma para que grabe en ellos la verdad de 
las  cosas;  pero...  esperar,  esperar  tranquilos;  que  luego  que  la  lengua  de  acero  pronuncie 
impresas estas verdades lacónicas, duras, frías como filosóficas, preparen a los enfermos a 
pedir por ellos mismos la medicina y el remedio eficaces a su mal, los hombres os llenarán. 
 
¡Jesús!... ¡Ya es hora! Sal al público como hombre entero, sin apócrifos ni infamias; sin la 
vergüenza de Dios vengativo ni la ruindad del Ídolo irracional y preséntate hombre en ley, hijo 
como todos los hombres del creador y por lo tanto, hermano de todos los hombres, bajo cuya 
verdad,  solo  puedes  ser  querido  sin  ser  temido  y  reconocido  en  tu  valor  de  misionero,  que 
siendo Dios, no tendrías ningún valor. Y no sólo no lo has tenido, sino que según la ciencia, 
en  la  forma  inícua  que  eres  expuesto  y  consagrado,  no  has  existido;  eres  un  mito;  estás 
vilipendiado por los científicos, porque eres ultrajado por los que quieren pasar por ministros 
divinos. 
 
Tu situación es, la que ningún ser de la tierra soportó; Pues no puedes ser Dios y dejas de 
ser hombre. Yo dejo esta acusación a la filosofía y doy la parte de culpa de los causantes al 
tribunal  del  Padre  común,  de  este  delito,  insólito  en la  historia  de  los  infinitos  mundos  del 
universo, para que hagan justicia. Yo, hago historia filosófica. 
 
Como  consecuencia  de  los  acuerdos  de  los  consejos  y  Tribunal  del  Padre  Creador,  que 
atrás dejo anotado, nace Jesús, hijo primero del matrimonio de José el carpintero de Nazaret 
y de María de Jericó, los que tuvieron siete hijos. Ya, José, al casarse con María, era viudo y 
tenía 5 hijos de su difunta Débora, los que llevó al matrimonio. 
 
No  es  verdad  que  la  niña  María,  estuviera  depositada  en  el  templo;  siendo  la  mayor 
garantía de esto, que Joaquín, el pastor de Jericó su padre, era antirreligioso, puesto que era 
miembro de la Kábala Secreta de Moisés. Y, otra no menor prueba es, la sentencia de muerte 
de  Jesús  dada  por  los  Sacerdotes;  que  si  María  habría  sido la virgen  que  los  sacerdotes 

 
60 
esperaban,  su  influencia,  habría  evitado  tal  crimen  perpetrado  de  largo  tiempo.  Luego,  ni 
María es la tal virgen, ni Jesús el mesías prometido: y con esto, filosóficamente, por todas las 
reglas inductivas, deductivas y lógicas, quedan: María, mujer simple como todas las mujeres; 
y Jesús, hombre como todos los hombres, y así, su obra es meritoria. ¿Hay algún Falaz que 
pueda  destruir  esta  verdad?  Si  alguien  se  atreve  a  poner  una  sola  objeción,  ese  es  su 
enemigo. Ese es uno de los mixtificadores; ese es uno de sus asesinos; ese es un enemigo 
del progreso y un verdugo de la especie humana. 
 
Aun  cuando  obra  en  esta  unión  lo  espiritual,  es  igualmente  en  todo  su  rigor  un  caso 
natural; un efecto de la causa Ley que rige las cosas del universo entero, pero cuyo estudio 
no es de este lugar. 
 
José  el  carpintero de Nazaret,  aunque  sea bajo el  traje  humilde  pero  honrado del  obrero, 
su espíritu es el del Padre de Shet, Adán histórico, y María, Eva: no en el paraíso, sino en la 
hoy ciudad de Abderabat, en la India. Son los dos mismos, Abrahán y Sara, padres de Isaac y 
en ley de justicia, terminan la obra encomendada a sus espíritus regeneradores y son ahora 
padres de nuevo, de Isaac-Jesús y Shet-Jaime (1). 
 
Por  tales  actuaciones  en  la  regeneración  humana,  acuden como  espíritus  conscientes  a 
donde la ley les marca y donde están depositados los principios dejados por ellos mismos, y 
José,  es  miembro  de  la  Kábala  y  amigo  entrañable  del  otro  José,  secretario  de  la  Kábala  y 
miembro  del  Sanhedrín,  a  cuya  amistad  y  conocimientos de  Arimatea  en  los  secretos  de  la 
ley  suprema,  debemos  la  conservación  de  algunas  cartas  o  misivas  escritas  en  pieles  por 
José el carpintero, al de Arimatea, siendo la más esencial y expresiva la que llevó el mismo 
Jesús a los 12 años, acompañado de su Madre y de su hermanastro Eleazar, dice así, según 
la traducción: 
 
"Amado hermano". 
 
"Con  motivo  de  haber  cumplido  12  años  mi  hijo  Jesús,  primero  de  María,  va  a  esa  para 
cumplir con la ley de presentación al Templo. Lo acompañan María y mi otro hijo Eleazar; yo 
los alcanzaré dos días más tarde. Entretanto estudia ese niño, porque yo no lo entiendo; hace 
falta sacar provecho; pero creo que para el taller no será útil; estúdialo y a ver que se puede 
sacar de provecho para la casa, porque mi familia se aumenta que es una bendición" . 
 
"Jehová nos bendiga, hasta luego, tu hermano. -José."  
 
Este  documento  como  tantos  otros,  referentes  a  la  verdad  de  Jesús  hombre  y  no  Dios, 
conservados en  la  Kábala  secreta  y  custodiados  para  dar fe  a  quien  corresponde,  destruye, 
cuando es hora, toda la Falacia Católica. 
 
No nació Jesús en Bethlehém; no hubo tales pastores que lo adoraran sino fue su abuelo 
Joaquín; no hubo tales reyes Magos, ni la degollina de inocentes, ni la fuga a Egipto; no hubo 
nada milagroso, porque el milagro no existe ni lo sobrenatural. 
 
(1)  No  queremos  sentar  dogmas  sino  axiómas;  y  aunque  nosotros  tenemos  la  certeza,  vosotros 
sólo lo habéis de creer por la convicción deducida de la lógica. 
 

 
61 
Vamos  historiando:  José  es  Kabalista,  Joaquín  es  Kabalista;  llegado  el  momento  preciso, 
José  queda  viudo.  María  es  Médium  y  su  espíritu  prepara a  su  materia  para  la  dura  misión 
que le está encomendada: y como médium, recibe avisos de los espíritus de luz, encargados 
de comunicarle las cosas y en la Kábala saben la gran evolución que llega y quienes son los 
protagonistas; imponen al viudo José y al padre de María y se concierta la unión de los dos 
afines. 
 
Simeón, Rabino y pariente de Joaquín, bendijo la unión, (sin florecimiento de Vara) el día 
26 de Noviembre (meses actuales), y María, abandona por su deber la casa de sus padres y 
pasa  con  su  esposo  a  Nazaret,  encargándose  de  sus  obligaciones  de  esposa  y  señora, 
teniendo ya a su cargo el arreglo de 5 hijos de José y Débora y ellos dos 7, que son los libros 
en  que  tendrá  que  estudiar;  pero  que  no  le  dejaran  lugar  a  ser  mística  inactiva,  lo  que 
deberán  justificar,  las  madres  que  tengan  una  casa  de artesanos  con  siete  pensiones:  y 
agregar, que María, sólo cuenta 16 años. 
 
A los 12 meses y 8 días de sus desposorios, más claro: a los 373 días, nace el primer hijo 
que se le llamó Jesús y no Emanuele ni otra cosa y fue en Nazaret; correspondiendo al día 4 
de nuestro actual mes de diciembre. 
 
La  casa  de  José,  era  de  las  más  amplias  de  la  ciudad,  con  todas  las  comodidades 
deseables  en  aquel  tiempo  y  rodeada  de  jardines,  cuyo suelo  es  el  que  constituye  la  plaza 
principal de Nazaret hoy. 
 
Era  una  casa  de  trabajo,  una  casa  de  artesano  y  no  una milagrería  y  no  ocurrió  en  ella 
nada, que no ocurra en las demás casas de familia. 
 
Nacido Jesús, se multiplica el trabajo de la joven madre y se acrecientan las obligaciones 
del Padre y marchan las cosas, como en cualquier casa de vecino. 
 
Jesús  se  cría muy  débil  en materia,  pero  precoz  en  inteligencia:  y  aunque  la  Madre  tiene 
visiones  y  preconcibe al  misionero,  tratan  de  aplicarlo  al trabajo  del  taller,  pero  no  despierta 
afición. José, de carácter bastante hosco y un tanto rústico por su oficio y más agobiado por 
la numerosa familia, más de una vez reprende al niño por su desapego al oficio de su padre y 
ocasiona la carta copiada y es mandado a Jerusalén a estudiar, a cargo del amigo y hermano 
de  Kábala,  José  de  Arimatea.  Cuando  ha  dejado  Jesús  la  casa  de  sus  padres,  aun  no  ha 
nacido su hermano menor. José su padre, anda ya en 58 años, pero fuerte y con fuertes hijos 
en el taller, de su primer matrimonio, de los cuales el mayor, Eleazar, era locura el gran amor 
que sentía por su hermano Jesús. 
 
Ha quedado el niño en Jerusalén, muy satisfecho, porque su espíritu llegaba a su centro y 
aquí es justo recordar el examen que hace su protector maestro, José de Arimatea. 
 
Al recibir la carta o misiva de manos del niño, le pregunta: "¿No tienes afición al oficio de tu 
padre?  -No.  -Pues  para  ser  un  maestro  de  las  escrituras,  se  necesita  ser  muy  abnegado  y 
amar de verdad a los hombres, aun a sus más grandes enemigos. ¿Lo sientes tú? -Lo siento 
en mí y siento que todo está mal y que alguno lo tiene que arreglar, enseñando la verdad. -
¿Tú  sabes  niño  lo  que  significan  tus  palabras?  -No  lo  sé, pero  lo  presiento;  y  cuando  haya 
estudiado las escrituras lo sabré y se lo diré a los hombres. -Niño, no eres tú que hablas: pero 
esas doctrinas, sólo en la Kábala se pueden aun exponer y allí recibir consejo de los espíritus 

 
62 
de Luz, hasta que venga el Anticristo y declare a las gentes, la verdad de la verdad y aun no 
es  el  tiempo;  y  si  tú  niño,  sigues  la  tendencia  que  me dices, la  cruz  será  tu  fin temprano  y 
asumirás los cargos del Cristo". 
 
Perfecta videncia la de José. Clara inspiración la del niño. Los dos eran iluminados por el 
espíritu de luz. José tiembla, como sabio de la verdad; el niño ansía ser hombre, para decir la 
verdad. María comprende el misterio y aunque trata entonces y tratará siempre la madre de 
salvar al hijo, la ley triunfará; el destino se cumplirá inflexible. 
 
No trae Jesús por destino subir al Gólgota; tampoco Juan el de perder su hermosa cabeza, 
arca de luz y sabiduría; es el arma del verdugo religión que se opone a la declaración de las 
verdades, bajo cuyo odio, volverán a caer los antes sacrificados por la misma causa y por los 
mismos verdugos. 
 
Ante  la  terrible  profecía  de  Arimatea,  el  niño  no  se  amilana,  y  aunque  en  la  Kábala  no 
pueden  entrar  más  que  los  juramentados,  los  sabios,  Jesús es  llevado  y  ya  oyó  su  deber  y 
misión  que  se  le  ocultó  a  la  madre  y  a  José  y,  Jesús  es  llevado  a  la  comunidad  de  los 
Esenios, para hacerse maestro y en su día predicar. 
 
Sigue  Jesús  en  los  estudios,  progresando  como  aquel  que  los  repasa  después  de 
saberlos,  y,  12  años  más  tarde  de  su  salida  de  Nazaret, muere  su  padre  y  no  está  Jesús 
presente. 
 
Su tío Jaime, hermano de María, que lo visitaba, le notificó la viudez de la madre; pero le 
previene  que  debe  dejar  sus  tendencias  revolucionarias,  (pues  ya  había  dado  algunas 
conferencias y levantado al pueblo) y acudir al hogar, para enseñar a sus otros hermanos. 
 
El tío Jaime, no era adecuado para estos consejos porque participaba de las ideas de su 
sobrino  y  aun  se enardecía  en  ellas.  Pero hizo  venir  a  su  hermana  María,  que  como madre 
debería imponer obediencia. 
 
María bajó a Jerusalén y aun trae a su último hijo que no conocía Jesús y con él y el tío, 
toca las puertas del colegio. Pero ya Jesús es mayor de edad, y en su libertad, ha prestado 
juramento;  mejor  dicho,  ha  hecho  la  promesa  de  "predicar  la  verdad  y  reconocer  por 
hermanos a todos los hombres" conforme al principio de la Kábala. 
 
Llama María a las puertas, anunciando ser la madre y hermano de Jesús de Nazaret y éste 
contesta  que,  "Para  él,  su  madre  y  sus  hermanos  son  los que  cumplen  la  ley  de  su  padre". 
Contestación que hirió a María como Madre. Pero que por la luz de su espíritu, se conformó, 
aunque  habría  hecho  todo  lo  posible  para  retirar  a  su hijo  del  peligro  seguro  que  se  le 
avecinaba,  ya  que  Jaime  la  impuso  de  las  algaradas  que levantaba  cuando  hablaba  al 
pueblo. 
 
María, si lo hubo de ver, fue esperando a que con los demás colegiales saldría de paseo, 
pero no podría hablarlo porque era prohibido ya que iban en comunidad; así fue y así vio el 
pequeño Jaime a su hermano, por primera vez. 
 
María  se  llevó  ya  la  convicción  de  que  no  le  sería  posible  a  la  madre  retirar  al  hijo  del 
peligro de los sacerdotes, porque comprendió que no podía torcer al Misionero; sin embargo, 

 
63 
le  hubiera  sido  provechoso  seguir  su  consejo  y  habría  podido  cumplir  su  misión,  que  sólo 
esbozó, pero dijo lo que traía encomendado su espíritu. 
 
La  escuela  Esénica,  poseía  los  secretos  de  la  Kábala  y  desarrollaba  las  facultades 
medianímicas y el magnetismo con la alta Magia, con lo que operaban lo que se conoce hoy 
en los Fakires y Brahmanes, como lo que obró Mahoma más tarde y Simón y Cipriano: que, a 
falta  de  conocimientos,  el  vulgo  los  llama  milagros,  de  lo  que  se  ha  hecho  tan  descarado 
comercio. 
 
Jesús  en  todas  esas  ciencias  penetró  y  en  las  escrituras  y  el  Veda,  era  un  verdadero 
Maestro,  que  junto  a  sus  facultades  medianímicas,  le  era muy  fácil  penetrar  en  los 
pensamientos  de  los  que  le  rodeaban  y  siempre  su  dominio  Magnético,  lo  sobrepuso  a  los 
demás. 
 
En esas condiciones es graduado maestro en la Escuela Esénica. Empezó su predicación 
en  las  calles  y  la  sinagoga  a  los  28  años,  levantando  siempre  el  ánimo  del  pueblo, 
declarándole  sus  derechos  y  aclarando  la  ley,  lo  que  puso  en  cuidado  a  los  Sacerdotes  y 
Doctores,  puesto  que  cada  vez  que  Jesús  hablaba  en  la  plaza,  había  revueltas  y  protestas 
contra los sacerdotes y poderes, empezando a formarse partidos revolucionarios. 
 
Su moral era perfectamente civil, nada de misticismo, pero siempre acusadora. 
 
Su doctrina, de progreso y amor al hermano que son todos los hombres y declarando, que 
"no  había  privilegios  en  la  ley  para  nadie,  ni  las  Castas  son  por  la  ley  divina,  sino  por  la  ley 
humana a causa de las concupiscencias de los sacerdotes de los falsos dioses que no eran 
Jehová, ni Helli". 
 
En sus controversias con los doctores de la ley y con los sacerdotes sobre las escrituras, 
era  intransigente  y  nunca  quedó  vencido,  lo  que  exasperaba  a  aquéllos  y  soñaban  con  su 
muerte; de lo que fue avisado por Arimatea y otros, pidiéndole que dejara la ciudad, pues a 
cada instante se revolucionaba y convenía que para alargar sus días, se saliera de aquel nido 
de víboras. 
 
Jesús no lo hizo de buena gana, pero hubo de obedecer por bien de la escuela Esénica. 
 
Ya  Jesús  va  de  pueblo  en  pueblo  y  ejecuta  actos  simples  de poder  Psíquico-Magnético, 
acompañados de la Botánica, para curar enfermos. La ignorancia y la superstición del pueblo 
empezó a aclamarlo por lo que no comprendía y ya le seguían algunos deseosos de aprender 
y acompañarlo. ' 
 
Ha  reunido  un  día  un  gran  número  de  oyentes  y  les  habló  de  las  cosas  que  le  podían 
comprender de las doctrinas Vedas, ensalzando la humildad, la mansedumbre, el trabajo y la 
ayuda mutua, lo que han llamado el sermón de la montaña, o de las Bienaventuranzas. 
 
En  esos  días,  supo  que  había  otro  que  predicaba el  juicio final  y  anunciaba  la  venida del 
Mesías en el Jordán. Acude a sus medios facultativos y ve y oye que es su pariente Juan y 
que se enlazan ambos en la misión. Desde ese momento empezó a trasmitir su pensamiento 
(Telepatía) a Juan, que ya lo  tenían por profeta y el mismo Jesús lo predicaba. 
 

 
64 
Es  ahora  cuando  lo  van  a  buscar  los  escribas  para  preguntarle  si  el  que  "clama  en  el 
desierto y predica en el Jordán es Elías resucitado". Jesús contestó: "La voz es de Juan mas 
el espíritu de Elías". Y ¿eres tú mayor que aquél? le interpelaron, porque su maldad buscaba 
siempre  causa  de  acusación.  Pero  Jesús  les  contestó:  "Delante  de  mi  padre  y  de  nuestro 
padre, todos somos iguales y cada uno cumple su misión". 
 
Entonces, Jesús, se dispone a ir a ver a Juan y deja a sus pocos discípulos, porque no le 
convenía llevar testigos de vista. 
 
El día que Jesús ha llegado al Jordán donde Juan estaba metido en el agua con su extraño 
traje, fustigaba en tal forma a las gentes, que Jesús oyó cuando los llamó Raza de víboras y 
tembló,  porque  Jesús  conocía  mejor  que  Juan  la  maldad  de  los  supremáticos  y  no 
perdonarían a Juan, ya que a él por mucho menos, le había sido preciso abandonar la ciudad. 
 
Como  la  hipocresía  era  grande,  los  ablucionistas,  habían hecho  costumbre de  que  se  las 
diera el profeta: lo que Juan hacía con gusto para así tener más autoridad de reprender, y de 
Juan  el  Solitario,  lo  convierten  en  el  Bautista,  no  los  judíos,  sino  Pablo  (Saulo)  uno  de  los 
tantos  bañistas  que  acudían  por  curiosos:  pero  éste,  sabiendo  que  era  su  condiscípulo,  por 
hablar con él tomó las abluciones. A esto se debe, que Pablo, más tarde, al instituir la Iglesia 
cristiana,  adoptara  el  Bautismo  de  agua  para  entrar  en  su  iglesia,  que  luego,  la  católica,  lo 
haría sacramento de necesidad, en lo cual no tiene parte ninguna Juan. 
 
Jesús en medio de la multitud entró también a recibir las abluciones y, mirándose frente a 
frente los dos, en su videncia se vieron y Jesús le dijo: "Es necesario que hablemos"; y Juan 
terminado su sermón, que fue más hiriente que los días anteriores, acaso porque ya veía su 
continuador  o  su  ayuda,  arremetió  ese  día  contra  la  impostura  de  los  sacerdotes  y  el 
libertinaje de los Magnates y la gente empezó a decir: "Este es Elías", lo que Juan aprovechó 
para  decir:  "Yo  vengo  a  preparar  los  caminos  al  juicio  y  detrás  de  mí  viene  el  que  quita  los 
pecados". 
 
No  aludía  Juan  a  Jesús,  sino  al  juez  que  había  de  venir cuando  se  cumplieran  las 
profecías. Juan sabía que estaban él y Jesús en la Mitad de los tiempos señalados por Isaías. 
 
Hasta   entonces,   sólo   se   había   hecho   roturar,   preparar   la   tierra;   y   ellos,   eran   los 
sembradores.  ¿Cómo  podrían  pretender  recoger  la  cosecha?  Por  esto,  luego,  Jesús  hizo  la 
hermosa parábola del sembrador. 
 
Recibido las abluciones Jesús, sale Juan y se van hacia el desierto, presentándolo Juan a 
sus discípulos, como maestro y predicador de la misma causa y combinaron el plan de, seguir 
Juan   reprendiendo   los   vicios   a   los   grandes   y   Jesús   predicando   a   los   humildes, 
descubriéndoles  los  secretos  del  juicio  venidero  y  anunciar  la  venida  del  Juez  a  sentenciar 
Vivos y muertos prometiendo al mundo, El Espíritu de Verdad y el Reino del Espíritu. 
 
Jesús  con  segura  profecía  le  dijo  a  Juan:  "Si  sigues  tan  fuerte  con  tus  acusaciones a  los 
grandes, mucho me temo que no volvamos a encontrarnos, pues esos, no perdonan nunca. 
Juan  le  contesta:  "hasta  hoy  medí  mucho  mis  acusaciones;  hoy que  ya  estás  tú  para 
continuarme,  no  transigiré  con  la  maldad  y  si  caigo,  recoge  a  mis  discípulos  para  que  no 
flaqueen". 
 

 
65 
Jesús  se  despide  y  vuelve  a  Tiberíades,  tratando  entonces  de  formar  un  grupo  de 
discípulos a quienes enseñar los secretos de la doctrina y es cuando empieza a predicar en 
parábolas  para  no  ser  atajado  por  los  sacerdotes  y  sus  espías  escribas  y  fariseos  que  lo 
seguían,  los  que  en  cada  curación  que  se  le  ofrecía,  por  el  magnetismo,  el  psiquismo  y  la 
botánica, los fariseos apoyaban la ignorancia y el entusiasmo de los curados, propagando los 
milagros que figurarán como acusación. 
 
En este tiempo ha recibido Jesús avisos de su madre que, en su facultad medianímica veía 
los peligros de su hijo; y consintió en ir a Nazaret a conocer a sus hermanos, descansar un 
poco y arreglarse (pues andaba ya hecho una lástima en su vestimenta). 
 
Su  entrada  en  Nazaret  en  esas  fachas,  ocasionó  algunas  mofas  que  predispusieron  al 
pueblo contra él, probándose en esto el adagio de que, "Nadie es profeta en su pueblo". 
 
Reunido  el  consejo  de  familia  para  disuadir  a  Jesús  de  su  vida  nómade,  no  lo  pudieron 
convencer.  María,  buscaba  todos  los  medios  y  le  anuncia  las  bodas  de  unos  parientes  en 
Canaan,  pidiéndole  que  asistiera,  prometiéndolo  Jesús; pero  quería  volver  a  sus  discípulos 
antes, para que no se enfriaran en la fe y porque entre ellos había algunos parientes de los 
futuros desposados. 
 
Jesús concurrió a Canaan, llevando consigo a sus discípulos primeros Juan y Andrés. 
 
En las bodas se consumía demasiado vino y había una combinación tendiente a que Jesús 
se embriagara y saliera casado y de esa forma formaría familia y  esto acabaría los temores 
de la madre y sus hermanos. 
 
Pero Jesús, cumplido su deber y saludos a los desposados, hablándoles del deber de unos 
para otros, se retiró diciendo a su madre: "No es prudente mi estancia entre esta gente, capaz 
de consumir el agua de todas las tinajas si se convirtiera en vino" lo que mal anotado por el 
calenturiento Juan, dio motivo a los intérpretes maliciosos para hacer el milagro de convertir 
el agua en vino. 
 
El plan de María, sin embargo, ha triunfado. Hay allí dos mujeres que se fijan en Jesús; las 
dos  bellísimas,  pero una, Susana,  hermana menor  de  Gamaliel,  por  sus prejuicios  de  clase, 
no se manifiesta y queda en el secreto. La otra, pariente de María, menos sabia que Susana 
pero  aun  más  bella,  oye  las  peticiones  de  la  madre  y  concierta  con  ella  encontrarse  con 
Jesús,  al  que  invitará  a  su  casa  a  un  festín.  Es  María  de  Magdala,  (que  no  es  verdad  que 
fuera  una  mujer  de  vida  pública;  era  una  mujer  exhuberante  de  belleza  y  toda  ternura,  pero 
que  despertó  la  vista  de  Jesús  su  corazón  al  amor).  En  el  convite,  en  el  que  se encontraba 
también  Susana  y  muchos  otros,  Magdalena,  se  descubre  en toda  su  arrebatadora  belleza 
cubierta  con  el  sin  igual  manto  de  su  cabellera  y  rompiendo  con  todos  los  atavismos  y 
prejuicios,  se  tira  a  los  pies  de  Jesús,  suplicando  perdón  por  tal  hecho,  pero  ofreciendo  su 
amor para la seguridad de su vida. 
 
¿Parecerá al estudiante que nos hemos alejado de las causas de la filosofía al seguir esta 
historia  en  sus  puntos  culminantes  y  verdaderos?...  No,  no  nos  hemos  apartado,  nos 
metemos  de  lleno en  la  verdad filosófica,  pues  queda abierto  al  estudio un  infinito  índice  de 
hechos  consumados  que  conocéis  al  revés  de  la  realidad,  porque  fueron  por  la  maldad 
ocultados unos y desfigurados otros por la concupiscencia. 

 
66 
 
No conocéis a Jesús y es necesario conocerlo para penetrar en su filosofía. ¿Y qué modo 
mejor  que  presentarlo  en  su  realidad  de  hombre,  con  defectos  y  virtudes  como  todos  los 
hombres? Sigamos. 
 
Sigue sus prédicas Jesús. Han arreciado los escribas su campaña difamándolo y quieren 
tentarlo presentándole para que la juzgue, a una mujer adúltera, previniéndole, que la ley  la 
condena a morir apedreada. Jesús les contesta: "Si entendéis la letra que mata ¿por qué no 
comprendéis  el  espíritu  de  la  ley?  ¿Habrá  de  ser  el  Juez  menos  limpio  que  el  reo?  Pues  el 
que  de  vosotros  esté  limpio  de  culpa,  que  tire  la  primera  piedra".  Esta  suprema  filosofía, 
cruda,  austera,  acusadora,  desconcertó  hasta  el  anonadamiento  a  los  escribas,  pero  no  se 
quedaron conformes; pues ellos, no entendían más que la letra, lo que ocasiona la sentencia: 
"La  letra  mata  al  espíritu  de  la  ley;  sois  duros  como  la  letra  hecha  en  la  piedra".  Lo  que 
comprendieron como ofensa a las tablas de la ley y les replicó, "Os contentáis con tener la ley 
en el corazón". Se hace superior a Moisés objetaron os escribas. "Yo fui antes y después de 
Moisés y no vengo a invalidar la ley, sino a cumplirla". Y llamó Jesús a muchos niños que allí 
había  y  no  los  dejaban  acercarse  y  dijo  a  los  que  le  rodeaban:  "Dejad  que  los  niños  se 
acerquen  a  mí,  porque  en  ellos  se  graban  fácilmente  las  verdades  porque  son  corazones 
limpios", lo que era despedir a los importunos. 
 
Corría  la  canícula  del  año  31:  Y  mientras  estos  hechos  de Jesús,  el  otro  hombre,  Juan, 
fustigaba acremente a los Magnates. 
 
Herodes  Antipas,  Tetrarca  de  Galilea,  aprecia  y  respeta  a  Juan.  Pero  éste  reprende  a 
Salomé por su vida ilícita con Antipas y ésta odia a Juan y consigue la prisión de éste, al que 
encierra en el castillo. 
 
Juan,  pudo  mandar  a  sus  discípulos  que  avisen  a  Jesús  y  éste  lo  comunica  a  sus 
discípulos,  los  que  se  oponen  a  que  Jesús  vaya,  temiendo que  le  suceda  lo  mismo:  pero 
Jesús  les  dice:  "Aun  no  ha  llegado  mi  hora".  "Pero  no  quiero  acompañarme  de  débiles  y 
cobardes" y partió, dándose maña para penetrar en la prisión. Jesús trata de idear su libertad; 
pero Juan ve que nada hay que hacer y se abrazan, entregando Juan a Jesús su herencia en 
sus discípulos; pero le dice solemnemente "te queda la semilla que yo no he podido sembrar; 
pero... Date prisa hijo de Dios, que también tus horas están contadas"... Y Jesús salió de la 
prisión   quedando   Juan   esperando   la   cuchilla   fatal,   pero   conforme,   porque   queda   un 
continuador. 
 
Jesús quiere hacerse oír de todos y en todo y se reconcentra en su espíritu y resuenan en 
sus  oídos  las  palabras  de  Juan:  "Date  prisa  hijo  de  Dios  que  también  tus  horas  están 
contadas"  y  Jesús,  para  darse  autoridad  y  prolongar  todo  lo  posible  su  vida,  empezó  a 
llamarse hijo de Dios y se agitaba en la predicación del juicio venidero he hizo la parábola de 
la  siega,  la  separación  del  trigo  y  la  zizaña  y  la  de  la  vendimia.  Tanto  se  agitó  que  se 
debilitaba demasiado y sintió la necesidad de acudir a su madre que temblaba por el fin que 
preveía para su hijo, como lo había tenido Juan. 
 
Era  el  último  reducto  que  le  quedaba  a  María:  y  ya  Jesús  en  casa,  le  rodean  todos  sus 
hermanos y el que le seguía a Jesús en orden de edad, Efraín, lo acometió con las palabras 
de impostor, calumniador, vergüenza de la familia y otros epítetos que podían sublevar al más 
místico. 

 
67 
 
Pidió cuentas Efraín a Jesús de la deshonra que les echaba a sus padres al llamarse hijo 
de Dios; "Hijo de José y María eres como yo; pero tú a nada has ayudado a la casa y, ¿aun 
nos  deshonras  renegando  de  nuestros  padres?"  Efraín  levantó  los  puños  y  descargara  su 
justa ira de buen hijo, si la pronta intervención de María y su hermano Jaime, no se pusieran 
por  medio.  Y  Efraín  se  marchó  como  alocado  diciendo:  "¿Por  qué  nos  deshonras  andando 
como vagabundo?" 
 
"¿Por qué no cumples la ley formando un hogar y demostrarás que eres Maestro?" 
 
Jesús viendo marchar a su hermano, le dice: "¿quién te ha dicho a ti que no cumplo la ley? 
¿Acaso  sabes  tú,  que  sea  más  grande  la  familia  del  hogar  que  la  del  universo?  Yo  te 
agradezco la ayuda que has prestado a nuestros padres y nuestros hermanos, pero cada uno 
tiene un deber; tú cumples el tuyo, yo cumplo el mío". 
 
Jesús rodeando la cintura de su madre y descansando su cabeza sobre el pecho, la llevó a 
un  rincón  del  jardín,  donde  desahogó  su  dolor  y  mirando  al  fugitivo  Efraín,  decía:  "Pobre 
hermano mío otra oveja más que habrá que recoger, te perdono". 
 
María  manda  a  su  hermano  a  que  vuelva  a  Efraín,  porque  ha  llegado  el  momento  de  la 
última deliberación y acuerdo. 
 
Jesús oye los consejos de su madre; pero éste le dice que, "ya no es posible retroceder sin 
deshonra del hombre y sin una pérdida irreparable de la causa que defendía". 
 
María  entonces  pregunta  en  autoridad  a  su  hijo:  "¿Estás convencido  de  tu  misión?"  -"Sí, 
madre  mía".  María  tomó  una  resolución  suprema,  y  llevando  a  Jesús  a  sus  hermanos,  se 
paran oyendo al tío Jaime defender con calor las doctrinas de su sobrino; "porque, decía, si 
tienen  el  valor  de  sublevar  un  pueblo,  es  porque  ellas  apoyan  y  defienden  los  derechos  del 
pueblo".  Efraín  ya  no  encuentra  razones  pero  aun  ataca,  "pero  ¿por  qué  se  llama  hijo  de 
Dios?"  Jesús  se  adelanta  y  le  dice:  "Yo  y  todos  los  hombres  que  cumplen  la  ley  del  padre, 
tienen  derecho  a  llamarse  su  hijo;  yo  la  cumplo".  María  corta  toda  discusión  y  dice:  "Jesús 
tiene razón por la doctrina que sostiene de la que está convencido y al convencido, no se le 
puede  volver  atrás;  yo  apoyo  su  misión  y  sólo  tengo  que  hacerle  una  petición".  Todos 
quedaron  estupefactos  ante  esta  decisión.  María  ha  tomado  en  su  regazo  al  menor  Jaime, 
que  recién  cumplía  20  años.  Y  dirigiéndose  a  Jesús,  le  dice:  "Puesto  que  eres  maestro  y 
estás convencido de tu misión y tienes discípulos, éste tu hermano menor, no tiene quien lo 
enseñe y ya el taller poco puede dar, desde que sus hermanos, cada uno ha creado su hogar: 
tómalo  y  llévalo  contigo;  él  concentra  todo  mi  amor,  porque  cerró  mi  maternidad  y  mi 
pensamiento en él, será también sobre ti; pero aceptarás también a mi hermano, vuestro tío 
Jaime, que tenga de vosotros el cuidado que yo no podré tener". Jesús abraza a su madre y 
todos se confundieron abrazados, presenciando el universo aquel cuadro de la más sublime 
abnegación  que  madre  alguna  haya  podido  tener.  Sólo Efraín,  el  duro  de  corazón,  no  pudo 
soportar aquella escena, prólogo de la regeneración humana y marchó blasfemando. 
 
Jesús  acepta  el  ofrecimiento  y  descansa  unos  días,  mientras se  hacen  los  preparativos 
para ponerles todo lo más posible y encarga a Jaime que avive el amor en la Magdalena, por 
si  es  posible  que  forme  hogar  Jesús  para  librarlo  de  la  muerte;  y  sino,  que  la  tenga  al 

 
68 
corriente de cuanto suceda y que no deje al pequeño nunca y pida a la larga parentela que 
les ayuden en todo; lo que explica que Jesús estuviera casi a diario de convite. 
 
 
* * * 
 
Ahora ha  triunfado  la  ley.  Sale  aquel  grupo humilde,  pero  que es en  verdad  la misión del 
Padre, a plantear la ley de libertad, a condenar los dioses, a derribar la esclavitud. Jesús es la 
voz,  pero  Jaime  es  el  legislador  que  va  a  ser  testigo  de  que  se  cumplen  los  decretos  del 
Padre, y en caso necesario, asumirá por entero la misión, Jaime. 
 
Ya estamos en el teatro de los hechos otra vez y vamos a asistir a una escena trágica: el 
apoteosis será 19 siglos más tarde. 
 
Jesús  ha  vuelto  repuesto  de  cuerpo  y  más  fuerte  en  espíritu,  obra  curaciones  y  crece  su 
nombre tanto como exaspera a los sacerdotes. Los escribas lo asedian a preguntas de toda 
laya  y  le  conminan  a que  diga  si él  es  el  Mesías  prometido. Él  contestó: "Yo  soy  el  camino; 
cualquiera  que  andare  por  mis  senderos,  llegará  a  la  vida  Eterna".  Entonces  ¿tú  eres  el 
Mesías que esperamos? Le preguntaron y contestó: "¿Para qué queréis que lo sea, si no me 
recibís? Yo vengo en nombre de mi Padre y no me queréis, por eso no aceptáis mi doctrina; 
pero otro vendrá y aquél, sí lo recibiréis; mas en aquel día, serán cumplidas y pesadas todas 
las cosas y el Espíritu de Verdad descenderá y justificará mis palabras". Hablas como profeta; 
le  replicaron;  y  contestó:  "todo  el  que  tiene  luz,  puede  ser  profeta;  pero  en  verdad  os  digo, 
que  estas  cosas  pasarán  cuando  las  habréis  olvidado;  pera  yo  repetiré  mis  palabras  y 
entonces os sorprenderá el juez como ladrón de sorpresa". 
 
Este era el punto capital de la misión de Juan y Jesús y ya queda cumplido; ha triunfado la 
ley una vez más. Jesús debía entonces ya, o esquivar la acción de sus enemigos, o afrontarla 
decidido, hasta la muerte. 
 
Trató  de  lo  primero,  pero  no  lo  podía  conseguir  en  aquella  tierra  de  víboras.  ¿Y  cómo 
emigrar dejando a sus discípulos débiles, que dejarían morir la semilla? Entonces se dedicó a 
enseñarles los secretos e instruirles en la predicación y se trasladaba de ciudad en ciudad y 
de  aldea  en  aldea  sin  poder  fijar  hogar.  Esa  es  la  presión  de  las  religiones,  cuando  cuenta 
con pueblos esclavizados por la superstición e ignorancia. 
 
Jesús  se  veía  ya  acorralado,  porque  el  pueblo  se  había  sublevado  muchas  veces  por 
causa de su prédica. Pero aun necesitaba dar el último apóstrofe, dentro de la ciudad, para lo 
cual  necesitaba  fuerza  y  consejo  que  no  se  lo  podían  dar  los  hombres,  desde  que  Juan  no 
vivía. 
 
Entonces  acude  a  sus  armas  facultativas;  toma  a  su  hermano Jaime  a  Juan  y  Pedro  y 
subió al Tabor, retirándose del barullo. Allí se reconcentra y llama a consejo a Elías y Enos. 
Jesús, en  su fuerza  psíquica,  deja  salir  de sí  su  aureola fluídica que  ilumina a  su  persona  y 
presta  materia  a  los  espíritus  de  Elías  y  Enos,  con  los  que  conversa,  recibiendo  consejo  y 
valor y ya sabe "Que su sentencia está dada, pero que puede defenderse y tomar el templo y 
reinar   aun,   si   así   lo   quiere"   cosa   que   no   comprendían   los   discípulos   que   veían   la 
transfiguración y las figuras de Elías y Enos, materializados. 
 

 
69 
Este es el único hecho visible que la ignorancia podría llamar sobrenatural pero es todo lo 
material y natural que podáis pensar y es producto de una causa natural y material también. 
 
Su  Ley  está  en  las  del  Magnetismo  Psíquico,  pero  sólo  pueden  operarIo  los  que  tienen 
facultades medianímicas y antes ya se registra el caso de Moisés, pero hoy tenemos tomos 
completos de tales fenómenos fotografiados y es del todo científico, por lo que no hay nada 
de milagroso ni sobrenatural. Ha dado Jesús cuenta a la Kábala de su conversación con Elías 
y Enos y la escuela esénica idea la forma de dar cumplimiento, procurando la toma del templo 
y poner en el trono a Jesús, que tanto partido tenía entre el pueblo. 
 
La  escuela  Esénica,  cuenta  entre  sus  adeptos  al  príncipe de  Ur,  ciudad  no  rendida  a  los 
Romanos en la Caldea, porque los romanos mismos la respetan por ser la cuna de Abraham, 
cuyo príncipe empezó a formar ejército para cuando fuese la hora. 
 
Cuando nadie lo pensó, sabiendo que los sacerdotes y los escribas estaban en la sinagoga 
se acercó y dejó a sus discípulos a las afueras que se ocultaron en casa de Raab. 
 
Se  entró  Jesús  en  la  sinagoga  sembrando  el  pánico  entre los  Doctores,  Escribas  y 
Sacerdotes,  que  trataron  de  echarle  mano;  pero  el  pueblo  lo  rodeó  y  Jesús  los  trató  con  la 
galantería  que  merecían  sus  enemigos  llamándolos,  "Sepulcros  Blanqueados",  "Manada  de 
puercos", "Vil majada de esclavos encadenados de noche", "Caterva de ladrones del trabajo y 
la conciencia", "Yo predico el progreso, un reino que no muere; la libertad del espíritu para la 
libertad del hombre y el amor, para la paz de los hombres" . 
 
"Me perseguís; me cerráis las puertas del templo; pero no podéis cerrar las del campo libre 
y las plazas públicas y os acuso de vuestras acciones". 
 
Se  levantaba  ya  la  gran  marejada  que  corría  a  los  escribas.  Jesús  llamó  al  pueblo  y  les 
dijo: "No es esa la guerra que predico: yo predico el amor de hermanos y la muerte no castiga 
al delincuente, sino el mostrarle la fuerza de la doctrina". 
 
Puede  decirse  que  éste  es  el  último  sermón  de  Jesús.  Jerusalén  se  convulsionó  y  los 
sacerdotes se convencieron que por el camino de la justicia, no podrían quitarse del medio a 
Jesús. Pero juraron los sacerdotes crucificarlo y buscaron el medio de la intriga por cualquier 
medio. 
 
Salió Jesús de Jerusalén y sus discípulos le salieron al encuentro imponiéndole de cuanto 
habían oído de crucificarlo.' 
 
El tío Jaime, llamó a María a Jerusalén; la Samaritana que se metía por todas partes, sabía 
todo  y  sorprendió  el  primer  conciliábulo  de  los  escribas con  Judas  Iscariote,  el  que  amaba 
mucho a Jesús, pero estaba celoso de que el amor del Maestro se significara más en Juan y 
esto lo predisponía. 
 
Llegó  María  alarmada,  corriendo  los  caminos  hecha  una lástima,  sin  poder  alcanzar  a 
Jesús,  que  tenía  que  estar  en  constante  movimiento  esquivando  la  persecución,  hasta.  que 
fuera ordenado. 
 

 
70 
A María la encontró la Samaritana, y conocida, la condujo enferma a casa del gobernador, 
donde servía. 
 
La  Samaritana  ha  instalado  a  María,  dando  conocimiento  a  su  amo  de  quien  es  la 
huéspeda, a la que el gobernador visitó  y la consoló asegurándole "que la ley civil no había 
sido desconocida por Jesús, por lo que no lo sentenciaría y lo defendería en cuanto pudiera; 
pero que convenía, que Jesús, para sus doctrinas, eligiera otro Teatro, porque sus doctrinas 
(con  las  que  estaba  conforme)  eran  destructoras  de  la  religión  y  todo  lo  temía  de  los 
sacerdotes  y  además, en  el  pueblo  no  se puede  tener  confianza  porque  es  del  último  que 
llega, del último que le habla". 
 
Repuesta María con los pródigos cuidados que se le prestaron y auxiliada por los medios y 
regalos  que  el  gobernador  le  diera,  con  más  cartas  y  recomendaciones,  salió  de  aquella 
granja,   acompañada   de   la   Samaritana,   hasta   encontrarse con   las   Marías   (Cleofas   y 
Magdalena) avisadas a tiempo por la sirvienta del gobernador, que las impuso, ocultando a la 
madre la trama que sorprendió de Judas y los sacerdotes. 
 
Llegaron donde estaba Jesús y al ver a su madre lloró en sus brazos y a sus ruegos cedió 
en  retirarse  a  Bethania,  lo  que alegró  y  dio esperanzas  a  las mujeres;  pero,  enterado  Jesús 
de la acción de Judas, comprendió que ya no tenía remedio por el camino de la fuga y avisó a 
la Kábala. 
 
Ésta, activó los preparativos con el Príncipe de Ur. 
 
Avisado  Jesús  por  la  Kábala  y  la  escuela,  la  decisión  de  "tomar  el  templo  y  arrojar  a  los 
sacerdotes proclamándolo a él Rey del pueblo Judío que en herencia correspondía, aceptó y 
señaló el día Domingo 22 de Marzo anterior a la Pascua, para su entrada en Jerusalén. 
 
Jesús  ha  guardado  silencio  de  ese  gran  acto  político-religioso  y  no  ha  trascendido  y  lo 
ignoran los sacerdotes y sus mismos discípulos. 
 
Ha  comido  en  Bethania  e  invita  a  los  discípulos  a  ir  a  Jerusalén;  pero  Jesús  está 
emocionado y María presiente que algo trascendental ocurre, pues, las otras Marías que han 
estado  fuera,  a  su  vuelta  han  conversado  con  Jesús  y,  en  su  presentimiento,  dijo  a  su 
hermano y al joven Jaime, que la tengan al corriente de todo. 
 
Cuando Jesús y su comitiva avistaban a Jerusalén, desfilaban por las colinas columnas de 
gente  armada,  que  al  unirse,  le  notificaban  a  Jesús  la última  resolución  de  proclamarlo Rey 
de los Judíos bajo el imperio Romano, lo que no contrariaba la ley del imperio. 
 
Marchaba  Jesús,  siguiéndole  la  gente  armada:  el  Príncipe  de  Ur,  sale  al  encuentro  y  lo 
proclama Rey de los Judíos; Jesús le contestó, "No es mi reino de este mundo; pero lo quiere 
el pueblo y obedeceré hasta la muerte". 
 
La  sorpresa  ha  desconcertado  a  los  sacerdotes  y  es  tarde  para  toda  acción  pues  han 
entrado  escoltando  a  Jesús  veinte  mil  hombres  armados,  encabezados  por  un  Príncipe  de 
derecho reconocido. 
 

 
71 
Las gentes cubrieron el camino de telas y ramas y lo aclamaban como Rey y como Cristo 
sin saber el significado de la palabra cristo, repetida siempre por el pueblo de Israel. 
 
Formáronle arcos de palmas; cruzan la ciudad y toman el templo, arrojando Jesús, con un 
látigo, a los sacerdotes. 
 
Entre  aquel  tumulto,  se  traban  algunas  escaramuzas  con los  guardias  del  templo  y  corre 
sangre a los pies de Jesús, con lo que no había contado y con lo que él no podía transigir y 
apenas sentado en el trono, renunció de Rey. 
 
Ante  cuya  actitud,  los  soldados  de  Ur  lo  abandonaron  diciendo:  "No  queremos  un  Rey 
débil" y Jesús se retira a Bethania. 
 
 
* * * 
 
 
Ahora   los   sacerdotes   que   saben   de   su   renuncia,   extreman   sus   esfuerzos;   hacen 
denuncias,  pero  el  gobernador  justifica  "Que  no  ha  habido  ofensa  al  imperio;  que  allá  los 
sacerdotes" . 
 
Jesús es avisado y teme que no podrá llegar a celebrar la pascua y aún no ha dado a sus 
discípulos el título de apóstoles, ni les ha comunicado los secretos de su misión y de su poder 
en obrar lo que han visto y dispone adelantar la celebración de la Pascua, para lo que mandó 
aviso a su amigo Simón en el monte de las olivas, que le preparara el cenáculo el día Jueves 
26. 
 
Las  mujeres,  que  por  lo  que  sabían  presentían  lo  que  sucedería,  sin  que  pudiera  verlas 
Jesús,  se  adelantaron  encerrándose  en  casa  de  Simón  inmediata  al  cenáculo,  donde  oían 
todo. 
 
Cuando  ha  llegado  Jesús  con  los  discípulos,  falta  Judas  Iscariote;  lo  nota  Jesús  y  se 
entristeció. 
 
Evocó Jesús la bendición; partió el pan y puso vino y les dijo "Ha llegado mi hora" en ese 
momento  entró  Judas  y  se  sentó  donde  le  correspondía.  Jesús  continuó  "Cuando  yo  faltaré 
os descarriaréis; pero cuando os juntéis dos o más, el pan que comáis y el vino que bebáis, 
creed que es mi cuerpo y mi sangre y hacedlo en memoria mía para que tengáis valor". ¡Id y 
predicad la doctrina que os enseñé y sed mis apóstoles porque yo, resucitaré al tercer día y 
os  confortaré:  Ya  sabéis  que  os  he  dicho  (este  es  el  secreto)  que  la  resurrección  que  os 
anuncio  es  del  espíritu  que  despierta  del  letargo;  pero  los  hombres  creen  que  es  la 
resurrección de la carne; y si esto es arma conveniente, blandirla". 
 
"Amaos  los  unos  a  los  otros,  como  el  Padre  nos  ama  a  todos  y  todos  sois  hermanos  y 
todos son salvos en el Padre". 
 
"Guardad  mis  palabras  y  si  todas  no  las  recordáis,  recordar  el  espíritu  de  ellas,  y  si  os 
entendéis, hablar como queráis" . 
 

 
72 
"No todos los que me oís sois limpios de corazón; pero perdonar a vuestros enemigos". 
 
Pidió una palangana con agua y una tohalla y fijó los ojos en Judas, diciendo: "Esta es la 
hora  de  las  tinieblas,  y  como  voy  yo  a  hacer  con  vosotros,  haced  con  todos  los  hombres; 
limpiadlos". 
 
Judas viéndose descubierto sale y huye; Jesús lo ha visto marchar y en levantándose dice: 
"Pobre hermano mío te compadezco y yo también soy culpable, no te estudié". 
 
Esto es lo importante dicho en este acto en que los discípulos son confirmados apóstoles. 
 
Caía  la  tarde  y  Jesús  invita  a  dar  un  paseo  por  el  monte  para  admirar  la  belleza  de  la 
puesta del Sol. 
 
María  que  lo  ha  visto  todo,  por  Simón,  hace  llamar  a su  hijo  Jaime  y  le  dice:  "Tengo 
terribles presentimientos, cualquier cosa que ocurra, ven que aquí te espero". 
 
Jesús  sabe  que  no  puede  escapar  al  odio  de  los  sacerdotes,  pero  de  algo  necesita 
deshacerse y deja a sus discípulos en un punto y el se interna. No fue como dicen a orar, él 
sabe la entrada secreta a la Kábala y allí se internó, a recibir el valor necesario y a entregar lo 
que ya no podía guardar consigo. 
 
Cuando  vuelve,  ya  Judas  llega  con  un  centurión  que  los  sacerdotes  habían pedido  y  que 
no había más remedio que darles. 
 
Se  adelanta  Judas  y  va  a  darle  el beso al  maestro,  que  era  la  consigna  y  los  guardias  lo 
apresaron maniatándolo. 
 
Jaime que ve a su hermano preso, medio se enloquece y sale corriendo seguido por Juan 
y cuando María y las otras lo ven llegar en aquel estado, lo comprenden todo: María cae en 
un letargo del que no vuelve hasta el medio día del Viernes. 
 
Todos andan desorientados; las mujeres tratan con el gobernador; éste les asegura que él 
no lo sentenciará, pero que todo lo teme de los sacerdotes que ejercen la curia religiosa. 
 
Se  echa  mano  de  todos  los  medios.  Dimiten  del  jurado  Arimatea  y  Nicodemo,  pero  son 
integrados por otros en el acto. Susana, Gamaliel y Joiadas, influyen; nada vale. 
 
En  la  noche  es  llevado  del  Sanhedrín,  al  pontífice,  haciendo  escarnio.  Pero  temen  el 
despertar del día y delegan acusadores falsos que pregonen que Jesús ha querido destruir el 
templo; abolir la ley de Moisés; que se ha llamado hijo único de Dios; y todo esto en los oídos 
de los esclavos, aquellos mismos que le enramaron el camino, piden su sangre; la crucifixión. 
Tenía razón Pilatos, "Todo lo temo de los sacerdotes". "El pueblo es del último que le habla". 
 
Entre  todo  el  interrogatorio  Falaz,  sin  orden  ni  sentido,  capcioso,  la  pregunta  de  más 
interés  es  esta  "¿Te  has  llamado  hijo  de  Dios?"  a  los  que  Jesús  contesta  "tú  lo  dices".  "Ha 
blasfemado" dice el pontífice y rasga su vestidura. ¿Dónde está aquí la blasfemia? 
 

 
73 
Hay  que  mandarlo  a  Pilatos.  ¿Conque  acusaciones?  No  hay  una  sola  de  fundamento,  ni 
para un simple arresto. Porque si ha levantado al pueblo en sus prédicas hablándole de sus 
derechos, es señal evidente de que el pueblo los deseaba y no se los daban. 
 
Idean  causas  y  no  se  encuentra  ninguna,  ni  aún  con  las  más  absurdas  leyes  del  altar  y 
flaquean: ¿Qué hacer? El pontífice encuentra solución. "Conviene que muera dice, para bien 
de  la  religión"  ¡gran  razón  la  del  sacerdote!  y  esto, que  el  pueblo  lo  ha  aclamado  "¡Hijo  de 
Dios!" pero si fuera el mismo Dios, lo mismo hiciera y moriría. 
 
Ya  han  soliviantado  al  pueblo  esclavo,  que  por  esto,  es una  horda  de  bestias  con  figura 
humana  y  vocifera  hostigado  por  los  sacerdotes:  "El  pueblo  lo  pide"  que  muera  dice  el 
pontífice  y  Caifás  como  Anás,  saben  que  no  pueden  encontrar  artículo  en  la  ley  y  quieren 
cargarle el fardo a Poncio, pidiendo que lo sentencie a muerte, 1°) "Porque subleva al pueblo 
contra las leyes del imperio", 2°) "Porque se proclamó rey de los Judíos" y 3°) "Porque atentó 
contra la religión y se llamó hijo de Dios". 
 
Pilatos recibe la ingrata visita. 
 
Examina  Pilatos  las  acusaciones  y  se  vuelve  a  los  acusadores  y dice:  "Si  otra  cosa  no 
tenéis,  este  hombre  es  inocente;  y  nada  tengo  que  hacer con  él  en  este  asunto".  "Ha 
blasfemado"  -prorrumpieron-.  "Nada  importa  eso  a  la ley  civil"  -contestó  Pilatos-.  "Quiso 
derribar  el  imperio"  -objetaron-.  "No  es  verdad"  -dijo  Pilatos  y  lo  declaro  inocente  de  todas 
vuestras acusaciones". 
 
Todo  lo  que  pasaba  en  el  Pretorio  lo  sabían  los  sacerdotes  por  los  chasques  que  de 
palabra en palabra les llevaban: y viendo el caso perdido, lanzaron al comprado populacho a 
las puertas del pretorio y con estentórea voz gritaban "¡Crucifícalo! ¡crucifícalo! Pilatos sale a 
la  galería  y  le  dice  al  pueblo:  "Este  hombre  es  inocente".  ¿De  qué  le  acusáis?  ¡Crucifícalo! 
¡crucifícalo!. Caiga su sangre sobre nuestras cabezas y las cabezas de nuestros hijos... Fue 
la contestación. Pasemos de largo muchas minuciosidades. 
 
No es cierto que Jesús subiera al Calvario con la Cruz a cuestas, ni lo intentaron, porque 
no habría llegado por su estado que apenas andar sostenido podía. 
 
Sí, lo vieron las mujeres que lo seguían y Juan y Jaime, desgarrados, lo acompañaban de 
cerca. 
 
A las 12 del día Viernes 27 de Marzo del año 33, cortaban el aire los ecos de los martillos 
clavando a Jesús de pies y manos y la Cruz es levantada, con un grito de horror. 
 
Una mujer, pálida como la muerte, sube la cuesta y ya el monte está desierto. Un joven de 
23 años se arroja al pie de la Cruz, pone su mano sobre la piedra que recibe la sangre de su 
hermano y levantando la otra mano al cielo, clama: "Hermano mío, juro al Dios vivo quitarle 
los cargos del Cristo". 
 
María se abalanza con los brazos tendidos y oye de Jesús: "Mujer he ahí a tu hijo; ese es 
el que ahora necesita de ti", era Jaime. 
 

 
74 
María  se  abraza  a  Jaime  y  las  otras  mujeres  con  Juan  y  Pedro  que  llegó  avergonzado  y 
abatido,  rodea  al  grupo  de  Jaime  y  su  madre,  que  los  salpicaba  la  sangre  que  corría  por  la 
Cruz. 
 
Jesús ha caído en un desmayo, su espíritu ya no estaba allí. 
 
Se  acercaban  las tres,  cuando  llega el  soldado  Longinos  y  rasgó  el  pecho  de  Jesús  para 
ayudarle a morir antes. Longinos no lo hizo con maldad y no miró al clavar la lanza y no hirió 
el corazón. 
 
Jesús  al  sentir  el  dolor  del  desgarrón,  reaccionó  y  exclamó:  ¡Helli,  Helli!  Padre,  Padre, 
perdónales que no saben lo que se hacen. 
 
Arimatea, que había pedido el cuerpo de Jesús, llegaba con los elementos necesarios para 
descenderlo  de  la  Cruz  y  darle  sepultura.  En  aquel  momento,  el  firmamento  se  encapotó  y 
ruidos  subterráneos  se  oyeron,  lo  que  alejó  todos  los  escasos  curiosos  que  llegaban  o 
merodeaban y un terremoto hizo temblar el suelo. 
 
Descienden a Jesús: la guardia había huido espantada y en su prejuicio corrían diciendo: 
"Verdaderamente es Hijo de Dios y nos castiga". 
 
Arimatea aprovecha aquella soledad y viendo que Jesús vivía, encargó el silencio; cierra el 
sepulcro  destinado  (que  era  el  suyo,  encerrando  allí  la  sábana  que  lo  recogiera  de  la  cruz 
manchada de sangre) y llevan al mártir a la Escuela Esénica, lo curan y reacciona. 
 
El secreto sólo lo saben las mujeres, Pedro, Juan, Jaime, Arimatea y Nicodemo. 
 
Los  sacerdotes  recuerdan  que  había  hecho  creer  Jesús  que  resucitaría  al  tercer  día. 
Saben éstos que esto no puede ser, pero temían algún hecho de la Magia que la gente creerá 
y el cual será peor. 
 
Ya  era  tarde;  pero  piden  que  el  gobernador  ponga  guardias  en  el  sepulcro  que  creían 
estaba Jesús. La Escuela y la Kábala toman sus disposiciones; en la noche del domingo, han 
ido al Sepulcro llevando algunas bebidas, de las que los guardias han tomado, (no es extraño 
tratándose de soldados) y con el narcótico preparado, duermen. 
 
Los visitantes levantan la losa y dejan la sábana dentro. A su tiempo, los soldados sueñan 
según la sugestión del narcótico, viendo la resurrección, cuyo fenómeno, puede y lo hizo un 
espíritu materializado y los soldados despiertan y corren asustados gritando: "ha resucitado, 
ha resucitado" . 
 
La  Kábala  no  descuida  los  acontecimientos  y  prepara  en  su  poder  psíquico-hipnótico-
magnético  y  espiritual  las  causas,  para  producir  los  efectos  que  han  de  ser  castigo  a  los 
sacerdotes,  que  saben  éstos  lo  que  son,  pero  que  no  pueden  declararlo  al  pueblo,  porque 
sería  perderse  ellos  mismos;  y  si  habían  triunfado  en  fuerza  bruta,  no  podían  lo  mismo  en 
fuerza psico-magnética, y aun el mismo Jesús solo, los venció siempre. 
 

 
75 
Por  estos  hechos  psíquico-magnéticos  y  actos  de  alta  Magia, con  la  cooperación  de  los 
espíritus   de   Misión,  ha   quedado   el  pueblo   bajo   la   duda,   sin   negar   ni  afirmar,   pero 
amedrentado y pesaroso. (Efecto de la causa ignorancia). 
 
Jesús  no  curaría,  la  escuela  representará  la  Ascensión  como  convenía  "para  entero 
castigo  de  los  asesinos  de  Jesús  y  del pueblo:  y  si  éstos  (los  sacerdotes)  tienen el  valor  de 
declarar  los  actos  de  Magia,  la  Escuela  y  la  Kábala  declararán  la  verdad,  suceda  lo  que 
suceda";  así  quedó  escrito  en  aquellos  Archivos,  que  sólo en  el  siglo  18,  dejó  sacar  dos 
copias, (no de todo enteras porque aun no era hora) las que están una en Berlín y la otra en 
Londres. 
 
El primer jueves de la luna de mayo, aprovechando una magnífica aurora vespertina, salió 
un  maestro  de  la  Escuela  Esénica  con  varios  novicios  con  sus  clásicos  mantos  albos  y  se 
colocan  en  la  cúspide  del  Monte  Olivete,  reflejándose  en  los  mantos  el  rojo  aureo  de  la 
aurora. El maestro, conforme a las reglas de la Magia, extendió sus brazos, en cuyo momento 
los  novicios  con  sus  mantos  extendidos  destaparon  frascos  de  productos  de  alquimia, 
envolviéndolos  una  nube  blanca  pasada  por  los  rayos  áureo  rojos,  que  se  elevaba  hasta 
perderse,  mientras  los  actores  cantaban  "Hosanna  in  exelsis Deo"  desapareciendo  tras  la 
nube por la falda de la montaña: y queda fraguada la famosa Ascensión, que no se atrevieron 
a desmentir los asesinos sacerdotes. 
 
Esta  es  la  verdad  de  los  hechos  y  ya  Jesús  queda  invisible  para  todos  menos  para  su 
madre, Jaime su hermano, y Juan. Jaime recibe todos los secretos, mandatos y ayuda de la 
Kábala y Jesús desencarna a los 88 días de su crucifixión, correspondiendo al día 22 de junio 
de nuestros meses. 
 
Ahora  bien:  los  hechos  reales  ha  habido  que  envolverlos bajo  sombras  dudosas,  aunque 
con  hechos  de  la  más  alta  sabiduría,  la  que  lucha  y  triunfa  por  sus  medios  de  la  maldad 
opresora  religiosa,  que  ha  hecho  un  pueblo  esclavo  por  la  ignorancia,  la  falacia  y  el  terror. 
¿Es culpa de la verdad?..., yo no quiero filosofar en este punto. He dejado escrita esa página 
de  historia  ocultada,  por  sabiduría  suprema  del  espíritu  en  defensa  de  la  verdad  misma, 
ocasionada a causa y por la maldad religiosa únicamente. Toca ahora a la razón limpia, hacer 
juicio  filosófico:  y  esta  gran  página  que  encierra  todas  las  filosofías  hasta  aquel  momento 
histórico  expuestas,  será  donde  los  estudiantes  de  estos  cursos  han  de  encontrar  material 
suficiente  para  su  desarrollo,  en  todos  los  conocimientos  que  interesan  al  hombre  para  el 
conocimiento  de  las  llamadas  fuerzas  y  ciencias  ocultas  que quedan  enumeradas  y  que en 
verdad de verdad rigen todos los actos de los hombres individual y colectivamente. 
 
Sólo  me  resta  afirmar,  y  afirmo,  que:  ninguno  de  los hechos  descubiertos  con  motivo  de 
esta página suprema están fuera de las ciencias positivas y exactas, pero que se enlazan con 
lo  espiritual,  y  sabed  para  siempre  que  los  números  son  la  representación  metafísica  de  la 
única  sustancia  condensada  en el  hombre  con  sus  tres  representaciones  de  cuerpo,  alma  y 
espíritu,  de  lo  que  Jesús  era  consumado  Maestro,  el  que  deja  (en  lo  que  son  capaces) 
enseñados  sus  apóstoles,  que  obran  algunos  pequeños  actos,  que,  como  en  Jesús,  la 
ignorancia  y  la  malicia  los  llamara  milagros:  pero  que el  espíritu  trajo  las  ciencias  para 
demostrar  a  su  hora  que  el  milagro,  ni  lo  sobrenatural,  no  existe:  sino  efectos  naturales  de 
causas naturales; y el único milagro que existe es la ignorancia. 
 
 

 
76 
3°) Los apóstoles de Jesús, su misión. 
 
Seremos   breves,   pues   que   en   las   obras   de   esta   escuela   anunciadas   atrás   está 
sustanciado históricamente. 
 
Ni  Pedro  ni  otro  apóstol  recibió  supremacía  ni  encargo  de  Jesús  de  fundar  una  iglesia  y 
mucho  menos  religión  (1),  como  lo  prueba  valientemente  19  siglos  más  tarde  el  obispo 
Strossmayer en el Concilio Vaticano en 1870 ante el mismo pontífice Pío IX y todo el concilio 
allí reunido con motivo del acto más escandaloso que anota la historia, declarándose Pío IX 
infalible,  Dios.  Pero  que  el  espíritu  levanta  a  Garibaldi  y  le  demuestra  su  falibilidad, 
destronándolo  como  rey  y  emperador.  Es  que  ya  se  había cumplido  el  tiempo,  cuya  mitad 
señalaron Juan y Jesús, y los espíritus hablaban y se movían en todas formas y figuras, y en 
verdad había nacido aquel que, con la mano ensangrentada en el calvario, hemos visto jurar 
"quitar a su hermano el cargo del Cristo" y derribar la cruz para siempre, y se cumple. 
 
Los apóstoles anduvieron varios años haciendo cada uno lo que creía bueno y amoldaron 
sus  predicaciones  al  Etnicismo  de  cada  pueblo,  pues  sólo  tenían  como  misión  predicar  el 
amor  de  hermanos,  y  no  es  cierto  que  ninguno  de  ellos  predicara  a Cristo,  del  que  nada 
sabían, y menos les ocurrió componer un Jesucristo. 
 
Formaban,  sí,  congregaciones,  de  los  que  oían  y  aceptaban  la  fraternidad  y  daban  de 
cuando en cuando cuenta de sus conquistas al consejo de María, Jaime y Juan. 
 
El más significado de todos en esos años sin organización era Mateo, que andaba por la 
Siria y la Caldea; el que, para ayudarse, trató de coordinar, en lo que se podía, de la doctrina 
que  llevaba  con  un  escrito  antiquísimo  del  Veda,  arreglado  a  gusto  por  los  sacerdotes  de 
Aitekes,  al  que  llamaban  Evangelio:  y  como  esto  lo  ayudase  a  ganar  adeptos,  tomaron  su 
ejemplo casi todos los discípulos de Jesús; lo que puso en duda todos esos folletos, 325 años 
más tarde, como veremos en la alianza de las religiones. 
 
Hacía  ya  10  años  de  la  muerte  de  Jesús.  Jaime  y  Juan  ya eran  hombres  de  respeto  y 
gobierno, bajo el estudio que siguieron y la experiencia, y era necesario entonces organizar el 
cuerpo del apostolado con la asesoría de María. 
 
Esteban, discípulo de Juan, heredado por Jesús, griego, sabio y atrevido, rompe el silencio 
y  sale  predicando  por  las  calles  de  Jerusalén  con  la  misma  doctrina  y  fuerza  de  sus  dos 
maestros. 
 
Saulo está a la sazón en Jerusalén y desempeña una misión policial del Imperio Romano, 
y  el  populacho,  esclavo  de  las  sacerdotes,  lo  matan  a  pedradas.  En  la  agonía  Esteban 
implora al padre por sus asesinos y es aquí donde Saulo recuerda que toda aquella doctrina 
la había oído a su maestro Gamaliel y a Juan, su condiscípulo. Saulo se hizo del folleto que 
Mateo compusiera y siente deseos de predicar él también: pera en su prejuicio y desprecio a 
las Judíos (como Romano) idea la fundación de una iglesia en Antioquía y le da el nombre de 
Cristiana, instituyendo como entrada a ella el Bautismo o Abluciones de agua, la que hace en 
oposición a la religión Judía, que tenía el derramamiento de sangre, por la circuncisión. 
 
(1)  Lea nuestro folleto “Discurso del Obispo Strossmayer. 
 

 
77 
 
 
 Aquí  hay  un  caso  Biológico-Psíquico-Espiritual  que  no  debo  privar  al  estudiante:  pero  lo 
hemos de encontrar por tercera vez y entonces se dirá. 
 
El espíritu tarda mucho en tirar los defectos que se adipó y resurgen muchas veces, lo que 
es  causa  de  que  hombres  sabios  flaqueen  en  alguna  cosa, como  hombres  de  verdadera 
moral, y tengan un momento en que se manchan. 
 
     Pues  bien;  Saulo  (Pablo)  era  antagónico  y  aún  odiaba  a  los  judíos:  pero,  sobre  todo, 
formando  con  ellos,  no  tenía  derecho  de  primacía,  y  aunque  convertido  (según  dicen  los 
cánones católicos) el orgullo del hombre, se imponía. Fundaría él una iglesia, de la que sería 
Pontífice. 
 
Entre los gentiles, toda innovación era bien recibida. Pablo encontró prosélitos abundantes 
por dos razones; porque la doctrina recomendaba la fraternidad y por la posición desahogada 
de Pablo, y aún porque le llevaba una buena intención. 
 
Pero es el caso que trasciende hasta Jerusalén la fama de la iglesia de Pablo, el consejo 
de las apóstoles de Jesús, viendo las mixtificaciones, denuncia a Pablo, conminándolo a venir 
a  Jerusalén,  lo  que  hace  y  reconoce  el  consejo  del  apostolado  formado  por  María,  Juan  y 
Jaime. 
 
Dado este paso, ya hay que seguir y se distribuyen los discípulos en 12 grupos, para ir con 
cada uno de los 12 apóstoles, y se repartieron por el mundo. 
 
Como  Pablo  iba  para Roma  a predicar  a  los  gentiles,  no  convenía  dejarlo  sin  vigilancia  y 
allá delegaron a Pedro, que anduvieron siempre descontentos el uno del otro. 
 
Pero Santiago (Jaime) pasa a España, que los vigilaba a los dos, costándole varios viajes 
a Roma a arreglar sus pleitos y rencillas. 
 
Santiago tuvo mejor acogida y mejor acierto, porque su programa era político-social, por lo 
que  en  poco  tiempo  consiguió  la  unión  de  52  ciudades y  pueblos  bajo  el  señor  de  Salduba 
(Zaragoza)  ,  lo  que  le  dio  ascendencia,  respeto  y  cariño,  que  acrecentó  cuando  su  anciana 
madre fue a su lado, dedicándose a enseñar a las madres españolas. 
 
Allí  vivió  esta  gran  madre  12  años  y  dejó  allí  sus  restos  sagrados  de  madre  proficua  de 
misioneros.  No  es  verdad  la  asunción  que  la  iglesia  católica  dice  del  cuerpo  de  esta  mujer. 
¿Adónde? ¿Dónde está el cielo? 
 
Santiago   ha   sintetizado   la   doctrina   en   su   Carta   Universal,   que   es   un   documento 
antirreligioso;  pero  por  eso  mismo  tiene  un  máximo  valor  de  justicia  y  libertad  y  no  cayó  el 
original en manos de los fundadores de la Iglesia Católica, por lo que es el documento menos 
adulterado;  y  quitando  la  palabra Cristo  (1),  que  aparece  en  el  encabezamiento,  puede 
tenerse por buena la traducción de Valera. 
 
(1)  Dos  veces  han  puesto  “Cristo”  en  esas  cartas,  pero  es  debido  al  prejuicio  de  los  editores  y  al 
querer de los cristianos de mixtificarlo todo. 

 
78 
 
El  versículo  1°  del  capítulo  2°  es  culminante  de  justicia y  defensa  de  la  verdad:  pues, 
sabiendo la difusión de adoración a su hermano Jesús, dice a todo el mundo comprendido en 
las  12  tribus  dispersas  por  todo  él  y  ahora  representadas  por  los  12  apóstoles.  "Hermanos 
míos;  no  tengáis  la  fe  de  Jesús  glorioso  en  acepción  de  personas",  con  lo  que  indica  que 
todos los hombres son iguales ante el padre y lo fundamenta en toda su carta, donde excita a 
dar de lo que se tiene por el Deber y condena la fe ciega con argumentos irrevocables, para 
 llegar  a  sentenciar  en  el  versículo  26  "porque  como  el  cuerpo  es muerto  sin  el  espíritu,  así 
también la fe sin obras es muerta". Con lo que consagra las ciencias, el progreso, el derecho 
y condena las religiones con sus absurdos de fe ciega. 
 
Después  de  haber  corrido  todos  los  caminos  sociales  en  el  régimen  de  amor  y  justicia 
rigurosa,  sin  olvidar  de medir  la  culpabilidad  por  el  grado  de inteligencia  del  delincuente, 
sienta esta ley de verdadera igualdad: "Porque juicio sin misericordia será hecho a aquel que 
no  hiciere  misericordia;  y  la  misericordia  se  gloria  contra  el  juicio".  Con  lo  que  declara  la 
imparcialidad  del  Creador  para  todos  sus  hijos  y  queda condenada  toda  supremacía  y 
usurpación de derechos. 
 
Admira, cómo teniendo ese documento que reasume todos los principios morales de todos 
los tiempos, predicados por todos los profetas mesías y misioneros y los preceptos más puros 
de  derecho  y  justicia,  no  se  ha  llegado  antes  de  ahora  a  una  ley  común  universal.  Pero  el 
mismo Santiago denuncia la causa: "Mas si hacéis acepción de personas, cometéis pecado y 
sois acusados de la ley como transgresores", Capít. 2, Vers. 9. 
 
Jaime  (Santiago)  justifica  a  su  hermano  como  hombre  y  absorbe  todos  sus  principios 
llevándolos  a  una  ley  que  asienta  en  el  derecho  del  hombre  y  del  espíritu,  uniendo  los  dos 
polos  y  dando  luz.  Pero  no  olvidemos  que  Santiago,  en  espíritu  es  el  legislador  Moisés,  el 
fundador Jacob y el investigador Shet, y ahora, como Santiago, es el verdadero Anticristo que 
ha  jurado  en  el  Calvario  al  padre,  sobre  la  sangre de  su  hermano,  librarlo  de  los  cargos  del 
Cristo (peligro) y en él a toda la humanidad de ser crucificada. 
 
Este  documento  (sino  hubiera  otros)  daría  exactamente  el  valor  de  la  obra  de  aquella 
epopeya, cuyos protagonistas son Juan, Jesús, Pilatos y Jaime. 
 
Hay  otro  documento  importante,  pero  tan  desfigurado que  no  lo  entienden  los  hombres  y 
es,  sin  embargo,  el  programa  que  seguiría  la  justicia  Divina  en  su  acción  de  ayuda  a  los 
misioneros, señalando con nombres las cosas y los hechos. 
 
"El  apocalipsis"  de  Juan,  llamado  el  Evangelista,  que  ya  conocéis  como  miembros  del 
consejo del apostolado, que quedó en Mesopotamia. 
 
Juan  actuará  de  secretario,  porque  sus  facultades  medianímicas  bien  desarrolladas  en 
Clarividencia y escritura le permitirán al jefe Santiago trasmitirle el pensamiento, hablarle por 
escrito o posesionado de Juan y presentarle cuadros reales proféticos: y así operan, estando 
perfectamente seguro Santiago del resultado positivo, por la comunicación del espíritu de su 
hermano Jesús y otros espíritus consejeros que en posesión de María oye de viva voz lo que 
le comunican para la marcha y provecho de la causa. 
 

 
79 
     Así  se  ve  que,  Juan  ve,  conversa  y  escribe  lo  que  le mandan  para  comunicar  a  las 
congregaciones del Asia; pero lo más importante es la visión de la muerte de una bestia y el 
nacimiento  de  otra  bestia  de  esa  misma  que  muere,  asentándose  de  nuevo  en  la  recién 
nacida el mismo Dragón que cabalgaba en la antigua. 
 
La  extraña  visión  de  la  muerte  de la  bestia antigua  de  la que  nace  otra  nueva bestia  con 
siete  cabezas  y  diez  cuernos  no  la  entiende  y  pide  explicación,  pero  le  dan  orden  de  no 
declararlo  y  Juan  dice:  "Esto  encierra  sabiduría:  el  que tiene  entendimiento,  entienda",  pero 
señala  a  la  bestia  que  nace  con  el  número  666,  número correlativo  en  los  registros  del 
investigador de las religiones que habían pasado hasta entonces en la tierra. 
 
La  bestia  que  muere  es  la  religión  cristiana  y  nace  de  sus  cenizas  la  Católica,  con  la 
alianza de 7 religiones (siete cabezas) y 10 cuernos (10 reyes o naciones) que han servido a 
esta  religión  que,  al  menear  su  cabeza  y  caérsele  el  último  cuerno,  agitaría  las  aguas 
furiosamente  (las  naciones),  y  es  esta  guerra  mundial  que  convirtió  el  mundo  en  la  realidad 
de "La Babilonia la grande; la madre de las fornicaciones", que hemos visto en la pretendida 
paz ininteligible. 
 
Sólo falta de cumplirse en estos momentos, del terrible apocalipsis, la caída del incensario 
o  de  "una  estrella  que  arrastrará  una  tercera  parte  de  la  tierra  y  dos  terceras  partes  de  la 
humanidad"; lo que ya está preparado y cerca. 
 
Como todo el programa allí expuesto está cumplido, no tiene ya más que el valor histórico 
y  el  de  confirmar  que  el  espíritu  de  luz  penetra  en  los  secretos  de  la  ley  suprema  y  los 
advierte  muchos  siglos  antes  de  operarse  para  prevenir  a  los  hombres  en  amor  a  ser 
prudentes, a obrar en justicia lo inevitable, lo que toca analizar a los filósofos. 
 
Por  la  obra  de  estos  apóstoles  de  Jesús,  deducir  la  de  los otros,  exceptuando  Pedro  y 
Pablo,  que  no  lograron  ponerse  de  acuerdo,  porque  Pedro  era  celoso  de  Pablo  y  éste, 
demasiado fanático, no transigía con las debilidades de Pedro, viejo y rudo; pero en el fondo 
cumplieron  su  misión,  excitaron  y  derrocaron  a  los  emperadores  romanos,  a  los  sacerdotes 
de Isis ( egipcios) y los reyes y los sacerdotes judíos. Las reyertas de éstos eran a causa de 
que Pablo vivía en Cristo y no en Jesús, como él mismo lo afirma diciendo: "Vivo yo, mas no 
yo; sino que Cristo vive en mí". 
 
4°) Los Obispos Cristianos y los Emperadores. 
 
Por cuanto se diga en historias religiosas, los apóstoles ni fueron ni crearon obispos (si se 
entiende como los Cetreros y Supremáticos Católicos, Ortodoxos o Protestantes): fueron, sí, 
maestros y hermanos mayores. 
 
Es menos cierto aún: es decir, es mentira absoluta que Pedro fuese Papa, aunque sí era 
papá; pero no levantó iglesias, ni silla pontificia. 
 
Hay una mentira consagrada en verdad por la Iglesia Católica, que es de justicia desmentir 
aquí y es referente a Santiago. Filosofemos en rigor. 
 
Ya  queda  probado  que  Jaime  (Santiago  apóstol  de  España)  es  el  hijo  último  de  José  y 
María: y aun la lógica derivada de su carta universal nos llevaría a la deducción evidente de 

 
80 
ser  heredero  de  Jesús  y  el  ser  histórico  (en  la  historia  civil)  y  la  tradición  que  prevalece  en 
España, de que María fue allí y vivió con Santiago, nos evidencia que María es la madre de 
Santiago  y  fue  a  su  lado  por  dos  razones  insuperables:  la  de  la  madre  y  la  de  consejera 
mayor del apostolado de Jesús desde la Cruz: "Mujer he ahí a tu hijo, ese es el que necesita 
de tus cuidados". Ya sabéis cuanto se respetaba en la antigüedad y aún hoy el encargo de un 
moribundo. 
 
Hecho el absurdo de "La Encarnación del Hijo único de Dios por obra y gracia del Espíritu 
Santo",  había  que  hacer  todo  lo  que  fuese  necesario  para  sostener  tan  insólita  como 
irracional mentira y tergiversaron a los dos Santiagos que había en el apostolado: al mayor lo 
hacen el menor, dejando en Jerusalén el que estaba en España y lo declaran primo de Jesús, 
negándole la hermandad a Jaime, y con esto la Maternidad de su Madre María. 
 
Pero  acudamos  a  la  lógica  y  digamos:  si  Juan  y  su  hermano Santiago  el  mayor  son 
sobrinos de María y quedan en Jerusalén y la Mesopotamia, tierra natal de María, ¿por qué 
se  expatria  ésta  y  se  va  a  España  al  Iado  del  que  consanguíneamente  (según  la  Iglesia 
Católica)  no  era  más  que  sobrino  y  María  abandona  además  los  cuerpos  de  Jesús  y  su 
esposo, de sus padres y a todos sus hijos y nietos? 
 
Pues  lo  evidente  es  que fue María  a  España  porque  el  Santiago  aquel,  es  su  hijo;  y  por 
más abundancia de evidencia, está la carta universal de justicia y libertad, que no dio Juan ni 
Santiago  el  de  Jerusalén.  Pero  necesitamos  un  dato  histórico,  de  la  historia  civil  de  aquel 
tiempo  y  no  nos  lo  niega  la  historia  antigua  de  la  Pagana  España,  y  lo  encontramos  en  los 
anales  de Salduba  (Zaragoza),  por  lo  que  sabemos  que, Santiago  fue  varias  veces  a  Roma 
para dirimir ante el fuero de la justicia las polémicas de Pedro y Pablo. ¿Por qué no iba el de 
Jerusalén, que dicen que era obispo?, pues porque ese Santiago no es el que Pablo dice en 
sus cartas: "Reconocí como jefe del apostolado a Santiago, el hermano del Señor". Luego si 
Santiago, apóstol de España, fue a Roma en representación de los apóstoles, es aquél al que 
alude Pablo y no al de Jerusalén: por lo tanto, se confirma que Santiago, apóstol de España, 
es el hermano de Jesús, hijo de María y José, como Jesús. 
 
¿Es  verdad  que  Santiago  fue  a  Roma?  Tampoco  nos  va  a negar  la  historia  este  dato,  y 
leemos (diccionario de Calleja, católico): "Cayo (San). Soldado español al servicio de Roma: 
volvió a su patria con Santiago y murió el año 52". Luego Santiago estuvo en Roma. Y queda 
todo  sentado,  verdad  innegable,  inapelable, como  cosa juzgada  en  la  más  estricta  justicia  y 
con todo el rigor filosófico. 
 
No  hubo  obispos entre  los  apóstoles,  y  no persiguieron  los  emperadores  las doctrinas de 
Jesús  reasumidas  en  la  carta  universal  de  Santiago.  Antes,  al  contrario,  los  emperadores  y 
nada  menos  que  el  padre  de  Nerón  y  los  cónsules  y  pretorianos  admiten  al  jefe  de  los 
apóstoles, Santiago, en audiencia y aún lo obsequian con el soldado Cayo; lo que desmiente 
la intriga de que los emperadores persiguieron las doctrinas de Jesús. Pero sí persiguieron al 
fanatismo cristiano, que no es lo mismo que a las doctrinas de Jesús. 
 
Los  obispos  se  hicieron  por  sí  solos  bastante  más  tarde  de vivir  los  apóstoles;  téngase 
presente que la palabra "Predio" da origen al título de Prelado, que es lo que se ha llamado 
obispo  y  está  bien,  desde  que  se  titulaba  así  al  superior  de  un  territorio,  "Predio":  es  decir, 
una extensión limitada que debía regir. 
 

 
81 
Bajo este  concepto  puede tenerse a  cada  uno  de  los  apóstoles  como Obispo:  pero  están 
en  el  mismo  caso  todos  los  hombres  que  tienen  a  su  custodia  un  predio  de  tierra.  Por  lo 
demás, los Apóstoles de Jesús no fueron ni hicieron obispos Canónicos. 
 
Sin  embargo,  de  la  anterior  afirmación,  de  que  los  emperadores  no  persiguieron  las 
doctrinas  de  Jesús,  vemos  que  casi  todos  los  apóstoles  y  discípulos  de  Jesús  y  Juan  son 
sacrificados: pero esto no nos confirmará que fuera por persecución de los emperadores a las 
doctrinas de Juan y Jesús en lo moral, pero sí en lo que contienen de político-social, porque 
entrañan la revolución por los derechos del hombre. 
 
Mas  es  preciso  entender:  1°),  que  Juan  y  Jesús  atacan  sin  piedad  las  religiones,  sus 
dioses,  ídolos  y  sacerdotes;  2°),  que  los  emperadores  y  reyes  eran  y  aún  son  feudos  y 
esclavos  de  las mismas  religiones,  ídolos  y  sacerdotes,  y  3), que  el  pueblo mantenido en  la 
ignorancia   degradante,   en  el  fanatismo  peligroso   y   en   el   odio   a   los  otros   Imperios, 
Monarquías y Religiones, el pueblo en este estado es como un perro obediente y ciego, que 
azuzado  por  su  señor  acomete  al  que  su  amo  le  indica  sin conciencia  del  ser  humano  y  no 
entiende más razón que el mandato de su señor; con cuyo mandato sacrificará ese perro, a 
su madre, hermano, esposa e hijos, como vergonzosamente para la humanidad nos lo prueba 
la historia; y hasta en nuestros días esta hecatombe de la guerra mundial. 
 
En efecto: hemos visto a Juan acometer a los magnates llamándolos "Raza de víboras" y a 
Jesús   en   la   Sinagoga   cantando   a   los   sacerdotes   el   himno   merecido,   "Sepulcros 
Blanqueados",   "Majada   de   puercos",   "Caterva   de   ladrones",   "Manada   de   esclavos 
encadenados de Noche", etc., etc., pero les agrega: "Yo predico otra vida mejor, la libertad, la 
justicia y el amor". 
 
Ya el filósofo, tiene los cabos de la madeja en su mano para ver sin prismas ni colores la 
causa  de  que,  no  persiguiendo  los  emperadores  y  reyes  los principios  de  Jesús,  sacrifican, 
sin  embargo,  a  casi  todos  los  apóstoles  de  Juan  y  Jesús,  que  predican  esos  principios  del 
modo que cada uno los pueda comprender, causa por la que tampoco predican igual todos en 
las palabras, pero sí en el espíritu de las palabras. 
 
Juan es decapitado a pedido de una adúltera, y aunque se estremece, Herodes ha dado su 
palabra  y  prefiere  obedecer  a  su  pasión  y  prejuicio  y desoye  la  voz  de  la  razón  de  su 
conciencia: ¿Causa?, su educación religiosa. 
 
Jesús. "Conviene que muera por el bien de la religión", dice Caifás, pontífice de la religión 
judía,  y  no  consigue  salvarlo  Pilatos.  ¿Causa?  El  imperio  religioso  sobre  los  emperadores. 
¿La prueba?, que Pilatos es acusado por los sacerdotes asesinos de Jesús de "parcialidad y 
enemigo del imperio"; y es porque Pilatos quiso hacer justicia, la que odia toda religión y con 
ella todos sus esclavos: lo que eran y son los emperadores, reyes y sus pueblos, mientras no 
logran   conocerse   en   su   realidad   de   hombres   de   cuerpo,   alma   y   espíritu;   con   cuyo 
conocimiento, se emancipan de la religión que los esclavizó y entonces adquieren su libertad; 
entran en el campo de la razón; son filósofos. 
 
Como hace 20 siglos, los emperadores, reyes, Magnates y Caciques, eran absolutamente 
esclavos de la religión y ésta, enemiga absoluta y rabiosa de la libertad del hombre y del libre 
pensamiento, es la causa del sacrificio de los apóstoles, que, a excepción de Pablo, ninguno 
era cristiano. Pero, Esteban es sacrificado por instigación del poder y odio religioso, le sigue 

 
82 
Santiago el Mayor en Jerusalén y Pedro y Pablo, caen bajo el imperio de Nerón: pero es por 
las acusaciones, amaños e intrigas de los sacerdotes de Isis, como se prueba en la historia, 
"Últimos días de Pompeya". 
 
Las ideas, las doctrinas de progreso, triunfan siempre aunque hayan caído sus iniciadores 
y  sostenedores;  y  las  doctrinas  de  Jesús,  triunfan  en  aquel momento  matando  a  la  "antigua 
bestia"  religión  Cristiana  instituida  por  Aitekes;  de  cuyo  cadáver,  va  a  nacer  la nueva  bestia 
como ha visto y escrito Juan, en el Apocalipsis. 
 
5°) Alianza de las religiones. 
 
La revolución señalada por Juan y Jesús a las religiones, ha llegado a su punto culminante 
al  tercer  siglo  de  su  predicación:  el  fanatismo  sembrado por  Pablo  entre  los  gentiles,  se  ha 
propagado  por  todas  partes  y  como  mala  hierba,  ahoga  la  pureza  de  las  doctrinas  de  sus 
iniciadores. 
 
Los nuevos cristianos, nacidos de los viejos despojos del Cristo-Dios de Aitekes desafían a 
los  emperadores;  éstos,  por  sus  dioses  que  se  ven  destronados,  hacen  matanzas  de 
cristianos como si fueran perros de ningún valor: unos y otros son fanáticos, por lo que, unos 
provocan y los otros persiguen con odio y nadie es libre del odio, de los unos a los otros. 
 
Las  masacres  de  los  emperadores,  son  aprovechadas  por  los fanáticos  cristianos  para 
llevar  el  odio  del  pueblo,  a  los  tiranos  de  los  hombres  (en  su  materia):  pero  ellos  son  más 
tiranos en lo moral y espiritual, pues llevan preconcebido un plan, que cuando lo consigan, se 
las cobrarán todas. 
 
Los  cristianos  aprovechan  toda  oportunidad  y  no  han  de  mirar  la  muerte  de  un  hombre, 
siempre  que  sirva  a  sus  intereses.  ¿Qué  vale  un  hombre  ni  todo  un  pueblo  ante  las 
posiciones de su Dios? 
 
Constantino  (llamado  El  Grande)  no  importando  que  asesinara  a  su  suegro,  luego  a  su 
mujer, cuñado e hijo, va a servir a su objeto a los cristianos. 
 
Bien es verdad, que Roma había llegado al colmo de la corrupción en todos los órdenes de 
la  moral,  las  costumbres,  la  administración,  la  justicia  y en  el  derecho  desconocido  ya,  al 
pueblo;  todo  lo  cual,  unido  al  escándalo  de  los  dioses,  los  que  (sus  sacerdotes)  habían 
llegado  hasta  crear  una  sociedad  de  prostitutas,  las  que con  el  precio  de sus  ocupaciones 
mantenían  el  culto,  lo  que  habla  por  todo  lo  que  se  pudiera  comentar  sobre  la  corrupción 
Romana (1). 
 
Y  bien:  ante  ese  descubrimiento,  el  pueblo  ha  perdido  el  sentimiento,  ya  que  los  dos 
poderes  Civil  y  Religioso  lo  han  corrompido  y  sirva  de  comprobación  el  orgullo  de  los 
Romanos  y  su  brutalidad  demostrada  en  el  circo,  entre  los  juegos  de  las  fieras  y  los 
gladiadores. 
 
(1) Léase  el  senso  de  Roma  del  tiempo  de  Tarquino  II  el  Soberbio  y  entre  las  39  clases  de 
mujeres  clasificadas,  por  (El  Vertigal  al  Edil)  se  encontrará  la  clase  II,  que  ejercía  ese 
comercio con esos fines y son nada menos que “Las Mater familiae”. 
 

 
83 
 
Cansado,  pues,  el  pueblo  de  su  desvergüenza,  no  es  extraño  que  admita  cualquier  otro 
principio  que  se  le ofrezca  y  ha  llegado  Pablo  con  el nuevo  Cristianismo,  místico  y  fanático; 
pero  otorgando  perdones  y  dando  gracias,  con  tal  que  se afiliasen  en  la  nueva  religión:  y 
como el alma, abrumada por el remordimiento del mal hecho busca siempre un nuevo engaño 
donde  poder  ocultar  sus  miedos,  se  afilió  a  lo  que  le  hablaba  de  amor  de  hermanos, no 
importando  que  ellos  mataran  a  los  que  no  les  querían seguir,  como  lo  veremos  12  o  13 
siglos más tarde en la inquisición, vengándose el Cristianismo en todo el mundo. 
 
     En  el  primer  cuarto  del  siglo  IV  de  la  era  vulgar,  el  cristianismo  predicado  por  Pablo, 
decaía   por   su   falta   de   razón,   desde   que   empezaron   a   mixtificar   los   principios   con 
interpretaciones caprichosas en contra de la religión Judía, que en algunos casos atacaron a 
los  nuevos  cristianos  por  causa  de  que  el  pueblo  Judío,  mofaba  a  Jesús  con  el  apodo 
antipático de "Cristo", de lo que el pueblo judío tampoco era culpable, desde que ese error le 
fue  impuesto  por  los  soberbios  sacerdotes  judíos;  pero  éstos,  no  dejaban  de  tratar  de 
entenderse con los obispos cristianos, cuando se veían amenazados por un gran defensor de 
Jesús, del cual se han hecho leyendas e historias absurdas, cuyo personaje fue perseguido y 
excomulgado por las dos religiones: Samuel Belsabe, o El Judío Errante. 
 
En estos litigios están judíos y cristianos, cuando un obispo famoso logra entenderse con 
Constantino  emperador  y  conciertan  un  concilio  que  presidiría  el  emperador,  que  ya  había 
trasladado  su  trono  a  Bizancio  (Constantinopla)  por  causa  de  que  Roma  lo  miraba  como 
merecía, por sus asesinatos. 
 
El año 325, Manuel Obispo, llama a sus otros colegas y les dice estas significativas cuanto 
brutas  palabras,  que  revelan  al  hombre-fiera.  "Hermanos  y  colegas:  una  religión  que  no 
administra los bienes materiales, no tiene base en qué sostenerse y cae irremediablemente, 
cuando ha desaparecido la influencia de aquél y aquéllos cuya convicción, da vida a la causa. 
Nosotros no tenemos la convicción de los apóstoles: pero ahora, la fuerza del imperio al que 
debemos  sostener  para  que  Él  nos  sostenga, la  religión  tendrá  Vida  porque  será política; si 
esto  no  hacemos,  seguirá  clamando  contra  nosotros  la  sangre  de  nuestros mártires,  y 
además  tendremos  que  confesar  que somos  unos  holgazanes;  si  tenéis  confianza  en  mi 
actuación, nombradme pontífice y después de esto, Yo sé bien lo que me haré." 
 
Manuel  obispo  que  habla  ante  el  emperador,  comprenden  los  otros  obispos,  los  pactos  y 
tratos  que  ya  hay  y  proclaman  Pontífice  a  Manuel  I  que  es  el  primero  que  puede  llamarse 
Papa: pero que ahora no aparece en las cronologías y la Iglesia Católica sabrá porqué, como 
también han quitado de la Biblia a Elías y su profecía, y sin embargo en el calendario existe 
San Elías profeta. 
 
Manuel I Papa, celebra el concilio ecuménico donde consangran sus 14 absurdos artículos 
de  fe  y  acuerda  llamar  o  pedir  a  las  principales  Religiones  la  unión;  para  lo  cual  mandarían 
representantes  y  sus  doctrinas,  ritos  y  cultos,  acudiendo  siete,  entre  ellas:  La  Islamita,  la 
Judía, la Fúlica, la Isica, la Veda y otras menores. 
 
Manuel I (su concilio), promete hacer un código único para todas y reclama la primacía que 
obtiene; pero en vez de un código moral les mandaron las armas de Constantino. 
 

 
84 
Samuel Belsabé (1), hombre recto y sabio, conocedor profundo de la moral y significado de 
las  profecías,  quiere  sostener  el  nombre  escueto  de Jesús,  contra  el JesuCristo  compuesto 
por el concilio, a instancias de los sacerdotes Judíos. 
 
Manuel I también quería sostener el de Jesús solamente, en reivindicación del Cristo de los 
gentiles. Pero la imposición de los Judíos amenaza a la naciente Iglesia Católica y Manuel I 
Papa,  dice  en  su  política  irónica  y  absorbente:  "Para  mí,  lo  mismo  me  da,  Jesús,  que 
JesuCristo". Tenía razón en su declaración, "Después de esto, yo me sé lo que me haré". 
 
Tiene el concilio aquel, todos los Ritos, Dogmas, secretos y fines de las religiones y los usa 
como  armas  contra  ellos  mismos  apropiándose  de  sacramentos  y ritos  y  concordando  a  su 
placer los absurdos de aquellas religiones con el mayor absurdo del "Credo" o artículos de fe, 
en los que se nos declara a toda la humanidad, huérfanos, desde que declaran a "Jesucristo 
único  hijo  de  Dios".  Pero  a  ese  Dios,  se  le  confirma  irracional  porque  quiebra  sus  leyes, 
haciendo concebir  y  parir  a  una  mujer  sin  obra  de  varón,  quedando:  Virgen...  y,  porque 
compone una Trinidad imposible. 
 
Las protestas de las religiones signatarias, hacen peligrar a esa nueva Religión que es "La 
bestia 666 del Apocalipsis". Pero ¿qué le importa a Manuel I? "Después de esto, yo me sé lo 
que me haré" había dicho al Concilio; y ahora, le dice al Emperador Constantino: "En política, 
el más astuto triunfa y la justicia es del más. fuerte, y... In hoc signum Vincis" y Constantino, 
manchado  de  la  sangre  de  los  suyos,  ve  en  la  cruz  su  triunfo,  crucificando  a  toda  la 
humanidad. 
 
Constantino  organiza  ejércitos  y  lleva  el  terror  a  todas  partes.  Manuel  I  encomienda  al 
concilio la mixtificación de las escrituras; raspan pergaminos y destruyen Archivos e incendian 
Bibliotecas: se destierra al pueblo Judío excomulgándolo perpetuamente y aun le persigue la 
maldición  sin  lograr  formar  pueblo  y  sufriendo  matanzas  hasta  estos  días,  lo  que  prueba  el 
pacto de la religión Católica con el poder civil, creado a su semejanza, en Constantino. 
 
Como toda la verdad fue borrada y se  impuso la ignorancia por lema, bajo excomunión y 
muerte a los que pensaran distintamente que lo que manda el Dogma, el fruto recibido de esa 
desgraciada fundación religiosa, ha sido el odio, por la división de clases, castas y razas; las 
guerras  fratricidas  por  la  supremacía  pretendida  de  esa religión,  sobre  todas  las  demás;  el 
pauperismo  deshonroso,  por  la  autorización  del  acaparamiento,  de  cuyo  ejemplo  fue  a  la 
cabeza; el deshonor de la mujer, porque la declara impura por el acto divino de ser madre y la 
indignidad del hombre, porque es obligado a esclavizar a la mujer, que no le da derechos, ni 
la admite más que como bestia del Deleite; todo lo cual trae la desnaturalización consagrada 
por esta misma iglesia con el celibato, el cual, anula en su intención las leyes del Creador y 
hace un "Dios que con sólo su poder, hace todo cuanto quiere"; pero que el pontífice es más 
que Dios, desde que le veta su ley de procreación: y como castigo al que nazca, se le impone 
el pecado original y la impureza de la madre. 
 
¿Puédese imaginar mayores blasfemias, idear más crímenes, ni fraguar más hecatombes 
en  tan  pocas  cláusulas  como  las  del  concilio  fundador  de  la  iglesia  Católica  Apostólica 
Romana? 
 
(1) Samuel Belsabé, conocido por “El Judío Errante” 
 

 
85 
La  historia  de  19  siglos  es  todo  luto,  sangre  y  desolación  y  es  el  fruto  de  la  bestia  y  el 
Dragón, que se sienta en ella. 
 
Aquí  os  queda,  estudiantes,  un  depósito  inmenso  de  materias  para  filosofar.  Puntos 
ocultados  maliciosamente  unos  y  otros  adulterados  y  mixtificados;  por  lo  que,  todas  las 
filosofías hasta hoy, adolecen forzosamente en los principios y las ciencias quedan llenas de 
vacíos e hipótesis que se desvanecen en la razón, dejando otro vacío por largo tiempo. 
 
El mayor conflicto de la iglesia católica, fue con la multitud de folletos que se presentaron 
bajo  el  nombre  de  evangelios,  que  fueron  unos  56  y  todos  se  contradecían;  ¿pero  qué  le 
importaba ya a Manuel I, si ya tenía la supremacía religiosa y civil? "Después de esto, yo me 
sé, lo que me haré" había dicho; y con excomulgar, perseguir y anular al que se atreviese a 
dudar o negar, ya estaba la razón hecha. 
 
Prevalecieron  los  folletos  de  Mateo,  Lucas,  Marcos  y  Juan, por  su  proximidad  y  por 
afinidad  con  los  fanáticos  Judíos;  pero  ya  dijimos  hablando  de  los  apóstoles,  que  cada  uno 
enseñó  según  la  idiosincrasia  y  Etnicismo  de  las  gentes  a  quienes  predicaban.  Y  con  unos 
cuantos raspajes  y  otras  tantas adulteraciones,  se  proclamaron  esos  cuatro  evangelios,  por 
compararlos,  a  los  cuatro  elementos  y  otras  figuras  del  apocalipsis  y  de  los  profetas, 
especialmente Isaías. 
 
Cerramos aquí el estudio de este tiempo, dejando en sus querellas a los Arianos y en sus 
persecuciones a los cristianos católicos y vamos a entrar en el estudio de algunos sistemas 
de escuelas, dejando pasar la edad primera en esas divagaciones. 
 
PÁRRAFO 10° 
 
GNOSTICISMO Y LOS GNÓSTICOS 
 
 1°) Gnósticos Judaizante. (Sincréticos). 
 
Carece la Iglesia Católica de filosofía y trata por los medios enunciados en el largo párrafo 
9°,  de  armonizarse  con  las  filosofías  cristianas  antiguas y  empieza  por  los  Gnósticos 
sincréticos,  para  hacer  una  sincrasis  (fusión)  y  lo  consiguió  a  poco  trabajo:  y  lo  hicieron  tan 
bien,  que  luego  no  han  podido  encontrar  la  verdad  que  habían  sepultado  en  la  sincrasis  y 
mixtificación, que resulta, al final, la escandalosa Babilonia. 
 
Los Gnósticos Judaizantes como Basilio y Valentino, son los primeros que descubren que, 
"la  religión  católica,  no  es  más  que  una  continuación  de  la  Judía,  haciendo  concordar  su 
principio,  o  nuevo  testamento,  con  el  viejo  testamento",  pero  la  acción  de  fuego  y  sangre 
emprendida por los católicos, ahogó a los Basilio-Valentinos. 
 
2°) Gnósticos Paganizantes. 
 
Estos,  amparados  en  la  lejanía  de  la  Sede  católica,  ya  se  atreven  a  más;  y  conociendo 
bien  la  verdad  de  Jesús,  negaron  la  divinidad  de Cristo,  y  unidos  los  Carpocráticos  a  los 
Maniqueos, llegaron a estas conclusiones de relativa verdad, pero principio de verdad, lo que 
no  es  poco.  Asentaron  1°:  "Que  el  cristianismo,  era  un resultado  de  la  civilización  que  le 
precedió". Juan, en el Apocalipsis, lo bautiza "bestia nueva, hijo de una bestia vieja". 2°: Que 

 
86 
Cristo (aluden a Jesús) desde que es hombre, no puede y no es divino sino un genio superior 
de la humanidad. 3°: (Fijándose en Zoroastro) "El bien y el mal; la luz y las tinieblas, proceden 
del mismo principio"; lo cual no es más que puro espiritismo, que haciéndolo ciencia material 
diremos, Electricidad y Materia, o alma y cuerpo.  
 
3°) Gnósticos Cristianizantes. 
 
El  hereje  (así  llamado  por  los  católicos)  Saturnino  con  Marciano  y  otros,  sostuvieron  que 
"El cristianismo era independiente de la religión y de las filosofías que lo habían precedido" y 
aseguran que "La religión cristiana, era un hecho nuevo y extraordinario, destinado a reformar 
la humanidad, inaugurando una nueva era para la historia universal". Estos Gnósticos son sin 
duda los fundadores de la ortodoxia; pero hoy cabría preguntarles, ya que no lo dijeron: ¿en 
qué  sentido  reformaría  el  cristianismo  a  la  humanidad? ¿Precavían  que  la  nueva  historia  o 
esa historia, sería la mentira, sangre, luto y desolación, de odios, vergüenzas, prostitución y 
miserias? 
 
PÁRRAFO 11° 
 
LOS LLAMADOS PADRES DE LA IGLESIA 
 
1°) Los Apologéticos. 
 
Aun no había nacido la Iglesia Católica, cuando ya se muestra en todo su ser, pues Justino 
sostiene que, "el Dios de los Judíos no tiene identidad con el del cristianismo". 
 
Pero  hay  alguien  más  atrevido,  pues  sostiene  sin  ver  la  prueba  (y  entonces  es  ciego), 
Atenágoras de Atenas, que, sin examinar el Dogma, asegura dentro de él la inmortalidad de 
las almas y la resurrección de los cuerpos muertos. 
 
Si los hubieran sostenido viviendo Tomás Apóstol, seguro se atreven a excomulgarlo. 
 
2°) Los controversistas. 
 
Teófilo,  comete  otro  gravísimo  escándalo,  del  cual,  Moisés sería  culpado;  pues  sostiene 
afirmando,  la  creación  del mundo  por dios de  la nada  y  negando  la  existencia de  la materia 
increada y Eterna; y todo esto porque sí. ¿Pero la razón? ¿Qué diría Teófilo en descubriendo 
este nuevo mundo o continente ya que su aserción, no podía abarcar más que aquella tierra 
inmóvil y "nido de Víboras" como él, que picaban y consumían a los liberales? 
 
Contra  los  Gnósticos  Maniqueos  y  demás  sectarios,  se  forma  otra  pléyade  no  más 
aventajada, pues, Ireneo, se atreve a sostener que, "la fe no necesita de la razón" y que "sólo 
eran  esenciales  las  virtudes  como  la  piedad  y  la  caridad".  Ireneo  ignoraba  la  sentencia  de 
Santiago,  "porque  como  el  cuerpo  sin  el  espíritu  es  muerto,  así  también  la  fe  sin  obras  es 
muerta".  Y  ¿cómo  y  quién  puede  hacer  obras  sin  razonar?  Y  si  las  hace  ¿podrá  darle  la 
convicción, que es la fe, deducida solamente de la razón del por qué? 
 
Tertuliano, deja pequeñito a Ireneo; pues se atreve a sostener que, "La filosofía es madre 
de todas las Herejías; y que la mejor prueba de la fe, es la misma imposibilidad de demostrar 
lo  que  se  cree".  ¿Puede  haber  mayor  absurdo?  Pero  a  renglón  seguido,  se  ve  Tertuliano 

 
87 
obligado a aceptar a Montano, condenado por la iglesia, porque prueba que "Para probar la 
divinidad de las revelaciones, se hace preciso el uso de la razón" y entonces Tertuliano, se ve 
obligado a declarar de necesidad, el libre examen. 
 
3°) Los Sistemáticos. 
 
En discordia con los anteriores, éstos tratan de crear una filosofía en la que encuadren las 
doctrinas cristianas.  
 
¿Y  cómo  puede  ser  esto,  si  la  filosofía  es  razonar  y  el  principio  cristiano  es  la  fe  ciega? 
Harán una filosofía dogmática y no será tal filosofía; porque sin razón, no se puede filosofar; y 
si razonan, no pueden ser católicos; pero pueden ser cristianos herejes. 
 
Veamos  como funda  San  Clemente  su filosofía:  "El  mundo  ha  sido  creado  Ab  Eterno  por 
Dios-padre,  mediante  su  sabiduría  infinita  o  espíritu  Santo,  siendo  su  carácter  de  hijo  o 
redentor,  en  una  de  sus  inmensas  bondades".  No  podemos ser  Clementes  con  San 
Clemente: su fundamento es todo un vacío y no hay en él forma y el mundo es forma. 
 
Redentor,  no  puede  ser  nadie,  de  nadie:  y  menos  por  el  derramamiento  de  sangre, 
causada por un crimen como el del Gólgota. 
 
Cada uno se redime a sí mismo y el padre no puede perdonar la deuda a uno, porque es 
injusticia:  y  además,  esa  deuda  perdonada  por  gracia,  faltaría  siempre  en  el  haber  de  la 
creación;   los   demás   vacíos   del   fundamento   Clementino,   ya   los   llenaron   las   ciencias 
geológicas, física, química y Astronómica. 
 
El  alejandrino  Orígenes,  cree  ser  más  preciso  y  define  la  Trinidad  admitiendo  "Tres 
personas Divinas": pero subordina dos a la primera. 
 
Ya lo veis: Orígenes, no da buen origen a la Trinidad; pero aún va más allá de lo absurdo, 
desde que pone en tercer lugar al espíritu, aunque sea santo y aun lo representa animal en la 
figura  de  una  paloma;  lo  que  dará  lugar  luego  a  que,  esa  paloma,  hubiera  engendrado  a 
Jesús y descendiera otra vez, como padrino del Bautismo de Jesús. ¡Qué padres ha tenido la 
iglesia  Católica!  Conozcámoslos  por  el  fruto  que  dio  la iglesia  de  los  santos  de  palo  y 
milagrosos. 
 
Estos son los engendros de la iglesia que vimos nacer del robo de otras 7 religiones y es 
cuando por esas diferencias de pensar en esos... santos padres, el edificio aun no coronado 
de  esa  religión  se  desmoronaba;  pero  que  en  Constantinopla  lo  apuntalan  para  desgracia 
universal. 
 
Estamos  en  el  año  325  y  el  concilio  de  Nicea,  cubre  los  ojos  a  los  cristianos  y  define  el 
dogma de la Trinidad, haciendo Fe sin obras y sin razón. 
 
4°) Agustinistas. 
 
Al Númida Agustín, lo cuentan entre los sistemáticos y católicos. Agustín no es, ni lo uno, 
ni  lo  otro;  pero  sí  es  un  débil,  porque  cede  a  las  instancias  de  su  madre,  lo  que  no  nos 
negarán Agustín ni Mónica su madre. 

 
88 
 
Agustín, no está en el primer concilio, puesto que ha nacido 29 años más tarde: ni asiste al 
segundo,  pues  no  cuenta  más  que  19  años  y  ni  aun  pertenece  al  catolicismo  ni  al 
cristianismo,  puesto  que  está  con  los  Arianos;  en  cuyas  filas  se  ilustra  y  hace  sus  obras 
fundamentales,  en  todo  conforme  a  las  doctrinas  Arianas, semejantes  a  las  de  Platón  y 
Sócrates. 
 
Pero  en  la  guerra  llevada a  todas  partes por  los  sanguinarios fundadores  del  catolicismo, 
amenazan al Númida, y Mónica (madre de Agustín), ante el inminente peligro de muerte para 
su  hijo,  como  ya  había  sido  dada  a  muchos  Africanos,  Mónica  acepta  el  catolicismo, 
comprometiéndose a convencer a su hijo Agustín, el que, por librar la vida y deshonor de su 
madre, hizo la retractación; por lo que es nombrado Obispo de Hipona. 
 
No  tiene  Agustín,  en  sus  obras,  nada  de  cristiano  y  menos de  católico;  sus  fundamentos 
son los de Platón y Sócrates, que son verdad. 
 
Si; fue Agustín hombre ejemplar en moral; pero no por católico ni cristiano, sino por Ariano; 
pero le faltó el carácter para llegar al fin, y aunque tiene la atenuante del amor filial, no lo libra 
esto de la culpabilidad, de la que mucho ha pagado (aun como hombre) derribando el puntal 
que puso al edificio católico-cristiano, enemigo y verdugo del espiritismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
89 
CAPÍTULO III 
 
La Filosofía Escolástica (Edad Media) 
 
PÁRRAFO 1° 
 
1a. Época: Del tiempo medioeval, la filosofía escolástica es la que abarca mayor período, 
caracterizado por un dogmatismo religioso extremado. 
 
En  este  tiempo,  se  persigue  sin  cuartel  a  la  ciencia  y  la libertad  y  se  cuentan  8  guerras 
religiosas  llamadas  "Cruzadas"  porque  los  ejércitos  se  distinguían  por  una  cruz  roja  que 
llevaban  al  pecho;  y  esto  nos  confirma  las  intenciones de  Manuel  I  al  decirle  a  Constantino, 
entregándole la cruz: "In hoc Signum Vincis". Pero tal profecía no se ha cumplido, porque la 
cruz  se  ha  roto  al peso  de  sus  infamias,  rodando  con ellas  la  tiara,  las  coronas  y  las  armas 
fratricidas. ¿La causa? Que Manuel I era un falso profeta; y además, era el mismo Pablo, que 
había sido Aitekes y, el designio del Creador, no es la muerte de los hombres, sino la vida de 
los hombres, amándose como hermanos; y la cruz, es la afrenta y la muerte de los hombres. 
 
Se  hace  notar  una  historia  horrenda  que  se  enlaza  en  tres  epopeyas,  y  la  deducción 
comparativa nos sentaría por su similitud, que el actor es el mismo espíritu déspota, fanático, 
supremático y enemigo de un pueblo, por deseo de venganza. 
 
Llamo  muy  especialmente  la  atención  del  estudiante  de  filosofía  sobre  este  punto  de 
estudio  físico-biológico-espiritual  y  debe  ser  la  base  que  le  sirva  para  desentrañar  cualquier 
otro  estudio  intrincado  de  los  tantos  que  han  quedado  ocultos,  por  virtud  de  la  maldad 
supremática religiosa. 
 
Manuel  I,  enemigo  acérrimo  del  pueblo  Judío,  le  roba a  ese  pueblo  sus  ritos,  sus 
escrituras, su mesías y su patíbulo. 
 
De  Jesús,  hace  un  Jesucristo  Apócrifo  y  odioso,  divinizándolo;  y  del  afrentoso  patíbulo, 
hace  un  signo  de  salvación,  crucificando  a  los  hombres.  ¿Puede  idearse  mayor  astucia  ni 
tanta  maldad?  La  historia,  aún  escrita  por  la  religión  católica  nos  confirmará  el  "Non  plus 
ultra". 
 
Pablo,  enemigo  furibundo  de  los  judíos,  roba  a  éstos unos  principios  morales  y  los 
pervierte  fundando  una  religión  cristiana,  haciendo de  la  ley  de  higiene  Judía  el  sacramento 
del  Bautismo,  por  el  que  se  entra  en  esa  iglesia;  que  usurpó  derechos,  queda  probado 
histórica y filosóficamente atrás y en los archivos judiciales de Roma y Anales de Salduba. 
 
Aitekes,  enemigo  de  ese  mismo  pueblo  (entonces  Israel)  vencido  por  Moisés,  porque 
encuentra la piedra que Moisés deja por señal en las playas del mar Rojo, a cuya piedra, la 
misma  que  ungió  Jacob  en  Bethel  pronunciando  sobre  ella la  palabra  hebrea  "Christo" 
peligro,  Aitekes  digo,  la  hace dios-cristo  y  roba  a  Israel sus  doctrinas  vedas,  llamándolas 
evangelio y se las da a la famosa piedra, Cristo-dios. 
 
Ahora bien: un hecho, plantea una hipótesis; dos hechos fundan una teoría, y tres hechos 
de  la  misma  índole,  crean  el  axioma,  llegando  la  ciencia,  por  eso,  a  poder  afirmar  que, 

 
90 
"Siempre  que  se  reúnen  las  causas  que  originaron  un  efecto,  producen  el  mismo  efecto";  y 
por esto, siendo los tres hechos expuestos similares en todos sus términos, Aitekes, Pablo y 
Manuel I, es el mismo espíritu: y se confirma aún más por qué "Amó el peligro y pereció en 
él". 
 
¿Cómo  puede  explicarse,  que  habiendo  principios  saludables  de  fraternidad  humana  y 
espiritual  que  consagra  la  libertad  del  hombre  y  del  pensamiento  en  las  doctrinas  vedas 
tomadas  del  pueblo  de  Israel  por  Aitekes;  al  judío,  por  Pablo;  y  a  Jesús  sus  apóstoles,  por 
Manuel  I,  éste,  anule  esos  principios  y  consagre  y  practique  otros  opuestos,  pero  bajo  el 
mismo  color  aparentemente?  La  causa  es  sólo  la  supremacía del  espíritu  de  Aitekes,  de 
Pablo  y  Manuel  I,  cuya  supremacía, simil en  los  tres  casos  y  epopeyas,  nos  afirman  ser  el 
mismo espíritu. 
 
Aquí  pueden  aducir  los  mal  intencionados,  que  la  maldad  entonces  triunfa  de  la  bondad. 
No es así aunque aparentemente en un momento, parezca ser el triunfo de la maldad; puesto 
que al final, vemos hoy caer todos los castillos supremáticos al romperse la cruz por el peso 
de  sus  iniquidades  y  aparece  la  balanza  de  la  justicia. ¿Estaba  esto  previsto?  Isaías  en  un 
momento  de  agobio  ante  la  maldad  de  los  hombres  exclama:  "¿Hasta  cuándo,  ¡oh  Jehová! 
permitirás  la  iniquidad?";  Y  es  contestado:  "Deja;  deja  que  aún  los  hombres  sigan  siendo 
malos, mientras llega mi justicia y entonces los aplastaré", lo que hoy se confirma. 
 
Cómo se enlazó (por herencia) la vida y hechos de la bestia nueva que vio Juan nacer de 
la  bestia  vieja;  entre  su  crecimiento,  dominio  y  muerte,  han  transcurrido  36  siglos,  contados 
desde Moisés hasta el día de la justicia o juicio final y de mayoría; en cuyos siglos, el espíritu 
de  luz,  cultivaba  y  sembraba,  y  el  de  tinieblas,  destrozaba  las  doctrinas  y  sacrificaba  a  los 
cultivadores, cuya verdad, la historia nos la confirma. 
 
Pero todo esto estaba también previsto desde cuatro siglos antes del desgraciado Aitekes; 
y al efecto, leemos en el Testamento secreto de Abraham, después de hacer historia de todas 
las cosas, afirma Hellí que, "Cuando los hombres conocerán la verdad, le serán fieles", pero 
en el mismo documento señala un tiempo máximo a la libertad de los supremáticos y al mal: y 
en términos jurídicos, con la solemnidad de una absoluta potestad, dice y siglos de cien años; 
y los siglos serán treinta y seis, desde ordena Hellí, a Abraham: "Y contaréis los tiempos por 
siglos de cien años; y los siglos serán treinta y seis, desde que escribiré mi ley, hasta que la 
tierra la sabrá; y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su padre, que les 
darán sus espíritus". 
 
Ya veis que la maldad no puede jamás triunfar al fin de todo y sólo domina un período por 
la  fuerza  bruta,  por  el  terror,  por  la  muerte  de  los  cuerpos;  pero  ese  dominio  aunque  pueda 
durar 36 siglos que duró, es efímero, puesto que pasó y empieza el reinado de la razón, del 
espíritu, en el tiempo prefijado 40 siglos antes. 
 
Es,  pues,  el  tiempo  de  la  filosofía  escolástica,  cuando  empieza  la  decadencia  de  la  poco 
antes  nacida  Bestia  666,  porque  a  pesar  de  las  patrañas,  de  las  mixtificaciones,  de  las 
excomuniones, de los asesinatos, de las guerras, del latrocinio, la astucia y la usurpación de 
derechos humanos, divinos, sociales, civiles y religiosos, los hombres protestan, se rebelan y 
afrontan sus desgracias sin temor a la segura muerte y afrentas que la iglesia de los santos 
les da, por atreverse a protestar; por no poder dejar de pensar; por no poder dejar de ver, aún 

 
91 
queriendo  cerrar  los  ojos,  por  aquello  contestado  a  Isaías,  por  Jehová:  "¿Yo  que  hago  parir 
seré Coartado?" 
 
La  iglesia  católica  manifiesta  su  impotencia  (no  sólo  del  triunfo,  sino  de  dominio)  en 
amordazarlo  todo;  y  amordaza  hasta  a  los  mismos  escolásticos,  que  no  pueden  en  ningún 
caso armonizar las tinieblas del dogma, con las leyes universales. 
 
En efecto: en el siglo IX, Escoto Erígena se esfuerza en fundir los dogmas cristianos en el 
mismo molde de los Neoplatónicos y fracasa por necesidad; pero la imposición de la fe ciega 
en  los  dominios  Católico-cristianos;  haría  prevalecer  por el  terror  sus  mandatos,  lo  que  nos 
confirma el gran Quevedo, cuando maliciosamente es requerido a que diga lo que piensa de 
la inquisición, a lo que contesta: "Ante la inquisición... me llamo... Chitón... 
 
Ascendemos  al  siglo  XI,  el  más  desgraciado  para  la  humanidad  y  Roscelin  y  otros 
escolásticos  llaman  nominalismos,  palabras  convenientes  a  las  tendencias  anteriores  (las 
ideas  universales)  y  por  esto,  que  sacaba  a  la  luz,  la  falsedad  Dogmática  de  la  "Existencia 
substancial de Dios" fueron declarados Herejes, lo que nos confirma la decadencia prematura 
de la terrible iglesia católica. 
 
* * * 
 
No nos importan las controversias entabladas en estos tiempos en pro y en contra de los 
anteriores   Escoto   y   Roscelin,   porque   no   haríamos   más   que   perder   el   tiempo;   pues 
llegaríamos sólo a la misma conclusión de decadencia. Por lo que, daremos por terminada la 
primera   época   escolástica,   filosofando   un   momento   sobre   el   Celibato,   puesto   que 
corresponde  aquí  por  fecha  histórica;  y  que  me  dispensen, la  pléyade  de  controversistas, 
aunque se llamen San Anselmo y Abelardo, pues no pueden sacar (como dicen en esta tierra 
los criollos) "La petisa del barro". 
 
Hildebrando:  San  Gregorio  VII,  Papa,  12  años  de  papado  (1073  a  1085)  de  este  terrible 
fraile Domínico, ponen en peligro la existencia de la especie humana, con la consagración del 
celibato forzoso impuesto al Clero, por este papa, amante de... la condesa Matilde (1). "Haz lo 
que te digo y no hagas lo que yo hago" es la máxima ilógica e inmoral de los sacerdotes. 
 
Pasando  por  alto  la  obra  política  en  general  de  este  supremo  supremático,  por  la  que  no 
queda un rey, príncipe, nación o territorio, sin que recibiera un pedido que, bajo la amenaza 
insultante  de  excomunión,  condenación  y  persecución  que  acompañaba,  tal  pedido  era  la 
imposición más brutal ideada por el vago más criminal. 
 
 Sin  embargo,  entre  todas  sus  cartas  pedigüeñas,  impositoras  y  amenazantes,  se  leen 
algunas  verdades  que  hoy  han  de  hacer  justicia,  y  serán  como  el  jabón  que  saca  las 
manchas, dejando la tela limpia y sana. 
 
 
(1)  Además  de  nuestras  obras,  lea  la  historia  política  de  los  papas  por  P.  Lanfrey,  bastante 
imparcial, aunque no todo lo que debía serlo. 
 
 

 
92 
La que escribe a España, cada letra es un gatuperio, desde que dice que "Esa Nación le 
fue dada al tesoro de San Pedro; y como representante de él en nombre de Jesucristo, pido 
su óbolo, aunque esa nación sea pagana". Luego España no era cristiana y menos católica y 
queda  sentado  histórica  y  filosóficamente  (1),  para  honor  de  esa  nación,  que  luego  pagará 
sus desprecios al papado, con los actos de la inquisición. 
 
Declarado  obligatorio  el  Celibato  para  todo  el  Clero,  no  lo  acepta  para  el  de  su  imperio 
Enrique IV de Alemania, el cual es excomulgado por Gregorio papa. 
 
Enrique, pide un jurado al que ha de comparecer el Papa; y aunque se forma ese tribunal, 
Gregorio  lo  burla  no  acudiendo  y  excomulgando  por  segunda  vez  a  Enrique;  le  levanta 
guerras sobre guerras enlutando el Imperio. 
 
Enrique ama a su pueblo y llora al verlo sufrir; tiene un momento de debilidad (porque tenía 
fe  en  la  religión)  y  piensa,  que humillándose  al  pontífice,  se  acabarán  las  guerras  en  su 
imperio  y  su  pueblo  no  sufrirá;  y  consiente  en  ir  a  pactar  con  Gregorio,  el  que  está  en  el 
castillo  de  la  condesa  Matilde  a  donde  Enrique  se  dirige,  sufriendo  la  primera  vergüenza, 
pues  lo  tiene  tres  días  entre  las  murallas  de  la  fortaleza,  descalzo  entre  la  nieve  como 
penitencia;  hasta  que a  pedido  de  la  condesa,  lo  recibe  humillado  en  esa forma  indigna  por 
parte de los dos. 
 
Tratan  su  armisticio,  bajo  el  juramento  del  silencio  de la  humillación  de  Enrique;  pero 
cuando  éste  sale  del  Castillo,  sus  Capitanes  lo  saben  todo y  lo  abandonan  ultrajándolo. 
¿Quién  sacó  del  Castillo  los  secretos  antes  de  salir  Enrique?  ¿Dónde  está  la  santidad,  el 
honor y la virtud papal? 
 
Enrique  se  ve  solo  entre  todos  los  ejércitos  y  abandonado  de  los  mismos  a  quienes 
defendía. ¿La causa? La humillación indigna; la fe religiosa; lo que afirma que, Religión, es, 
relegación de derechos, indignidad, inutilidad del hombre y de la razón. 
 
El  malvado  y  perverso  Gregorio,  ha  triunfado;  compra  a  Rodolfo,  hijo  de  Enrique,  y  tres 
Obispos,  brutalmente,  desnudan  de  sus  insignias  a  Enrique,  vistiendo  con  ellas  a  Rodolfo, 
que  anula  y  maldice  al  autor  de  sus  días,  cobijado  y  bendecido  por  la  iglesia  católica  y  su 
pontífice. Primer fruto de la imposición del irracional Celibato. 
 
Enrique, viejo, achacoso, corre de pueblo en pueblo y no encuentra un hogar abierto para 
hospedarse y recuerda donde ha levantado un templo y se dirige allí, creyendo aún que, por 
la  devoción  a  un  fetiche  dedicado  a  la Virgen,  más  irracional  aún  que  el  celibato,  causa  de 
sus  males,  le  daría  asilo;  pero  hasta  el  sacristán  le  cierra  el  paso,  y  tirado  en  la  escalinata, 
muere como un perro sin auxilio humano; ahí queda desenmascarada la virtud religiosa y las 
entrañas de la bestia 666. 
 
El cadáver de Enrique, es sepultado en la catedral de Lieja; pero el papa sucesor de... San 
Gregorio, lo desalojó y lo tiró al osario; es decir, al muladar; es que la religión jamás perdona. 
 
Aclaremos el Celibato desnuda y fríamente. 
 
(1)  Esto  lo  hemos  estudiado  y  expuesto  en  el  “Buscando  a Dios”,  “Conocete  a  ti  mismo”  y  otras 
obras nuestras. 

 
93 
 
La   unión   de   cuerpos,   instituida   por   la   inmutable   ley   divina   para   la   procreación   y 
conservación de la especie, late imperiosa en los seres, sin que nadie lo pueda eludir. 
 
Esta unión, funde dos almas en una y crean otra, que da vida a un semejante, que por la 
consanguinidad,  crea  lazos  indisolubles  para  toda  la  eternidad  y  por  cuya  causa,  en  las 
continuadas  encarnaciones,  se  suman  las  afinidades  hasta enlazarse  todos  los  seres 
componiendo una sola familia humana, como lo es en espíritu. Luego si por sólo la unión de 
cuerpos  puédese  continuar  la  especie,  el  Celibato,  es  contra  esa  invariable  y  divina  ley  del 
creador y tiende a la muerte de la especie, sin remedio. Y si por la consanguinidad se llega al 
amor de familia, al de la tribu, la ciudad, la nación y al universal, el celibato tiende a destruir el 
Universo, la Nación, la Ciudad, la tribu y la familia. 
 
Y si por fin, esos amores nacidos únicamente por la fuerza de la unión de cuerpos, han de 
traer como consecuencia lógica, la Paz de cada hombre, para llegar a la Paz universal, a la 
anulación  de  las  fronteras,  a  la comuna  de  hermanos  en  verdad  de  verdad,  el  celibato  es 
causa de las guerras que sufrimos; causa del mal mundial; causa del desequilibrio de toda la 
humanidad y causa de toda la inmoralidad, injusticias y desamor, de entre todos los hombres. 
Y... han Santificado a Gregorio VII... que al morir a manos de sus oprimidos, aún tiene en su 
maldad  valor  de  gritar  "Amé  la  virtud  y  odié  la iniquidad".  Cambiemos  la  oración  y  habría 
dicho todo; Odié la virtud y amé la iniquidad; a esto nos conduce la lógica filosófica. 
 
2° Época: Escolástica. 
 
La influencia reinante de los controversistas y Aristóteles, había provocado al ilustre Hijo de 
Córdoba de la España pagana, Averroes (1115 al 1198). 
 
Averroes,  que  es  Jurisconsulto,  Teólogo,  Médico,  Matemático  y  frío  Filósofo,  idea  su 
sistema basado en los Eclécticos, queriendo armonizar las ideas universales existentes entre 
el  Creador  y  los  hombres.  Pero  entendiendo  que, antes  de  la  cosa,  las  ideas  residen  en  la 
inteligencia  de  Dios;  y  en  la  del  hombre,  cuando  se  efectúa  la  cosa;  y  en  la  misma  cosa 
después  de  operada;  cuyas  ideas,  quedan  como  conceptos  adquiridos  por  nuestra  mente 
mediante la abstracción, que hoy diremos desdoblamiento de nuestro espíritu. 
 
Esta  teoría,  que  si  pudo  adolecer  de  una mística  adjudicación  a  Dios,  error  impuesto  por 
los  prejuicios  religiosos  aun  en  los  más  grandes  materialistas,  fue  suficiente  para  que  el 
llamado  Santo  Tomás  de  Aquino  encontrara  motivo  de combatir  a  Averroes  con  lo  cual  la 
iglesia católica condenó la teoría de Averroes. 
 
Diremos en este caso que, la Teoría de Averroes era buena y racional y para el siglo XII, 
muy  buena  y  conduciría  fácilmente  al  conocimiento  de  que, siendo  impersonal  el  dios  de 
Averroes, no es el dios Católico-cristiano y sí el Creador, que el espiritismo explicaría desde 
el siglo XIX, llamado de las luces. Pero que, depurando hoy las cosas para hacer el Código 
único  y  la  Filosofía Austera  y única también,  diremos  que, el  Creador,  en  sí  mismo no tiene 
ideas.  Pero  sí  tiene leyes  inmutables  de  las  que  el  hombre  saca  las  ideas  que  eleva  a 
hipótesis, de las que plantea las teorías para llegar a los axiomas. Pero en conjunto, es todo 
la  misma  cosa  en  su  concepción,  gestación,  nacimiento  y  vida;  que  no  pudiendo  sacar  las 
cosas de las inmutables leyes, decimos ser del creador y está bien dicho, porque no podemos 

 
94 
eludir  ni  estorbar ni  dejar  de  cumplir  esas  sus  leyes.  Pero  lo  impersonal, no  tiene ideas, 
aunque tenga leyes que a los hombres sugieran las ideas. 
 
Y  bien:  una  teoría  del  valor  de  la  de  Averroes  y  por  el  solo  hecho  de  atribuir  a  Dios  la 
primer  chispa  de  las  ideas,  lo  cual  está  conforme  con  el  dogma  del Dios  sustancial  y  por  lo 
tanto material  y  personal,  Averroes  es  condenado  por  los  mismos  creadores  de  ese  Dios 
personal;  si  lo  condenan  por  meterse  a  estudiar  en  la  Teología  Dogmática,  es  anular  el 
pensamiento, lo que es improcedente, absurdo e irracional; y si lo condenan, porque la iglesia 
sabe  que  el Autor  del  Universo  (en  quien  Averroes  fija  su  atención  al  pronunciar  Dios)  no 
puede tener ideas por ser impersonal, es confesarse detractores del creador; lo que los hace 
culpables de todos los errores habidos desde la creación del Dios-Cristo, ya que, Moisés, con 
la ley del Sinaí, le señala a la humanidad el verdadero y único Dios impersonal: pero que lo 
llama Jehová, entendiendo Padre. 
 
Toda otra argumentación; toda otra interpretación, es irracional, maliciosa, detracción. 
 
Alberto  Magno,  se  contrapone  al  S.  Tomás  de  Aquino, aceptando  la  teoría  de  Averroes; 
pero no admite la autoridad que en parte concede Averroes a Aristóteles, sobre materia de fe, 
"la que debe subordinarse a la iglesia y los SS. Padres, particularmente a S. Agustín". 
 
En  este  punto,  Alberto  Magno,  no  tiene  ningún  valor,  pues  manifiesta  supremacía,  y  se 
hubiera visto satisfecho, si Averroes mencionara a Alberto, en vez de Aristóteles. Pero Alberto 
se cubre en su supremacía, pidiendo, que esas materias de fe, se subordinen a la iglesia. 
 
Tomás es proficuo en escribir comentarios a los llamados textos sagrados; pero comenta lo 
mixtificado  en  los  concilios  de  Nicea,  en  donde  empieza la  mixtificación  atrevida  y  soez,  de 
las relativas verdades entregadas (por el engaño insólito del papa Manuel I) por las religiones 
signatarias de la famosa Alianza. 
 
Sin  embargo,  no  puede  precaver  Tomás,  que  toda  su  proficuidad,  pasando  unos  pocos 
siglos, darán margen y motivo al libre examen, donde en sus propios silogismos y sofismas, 
resultará  condenado  por  detractor  y  más  siendo  Santo,  que  en  general,  es  el  signo  de 
supremacía, de Hipocresía algunas veces y de ignorancia y fanatismo siempre. 
 
Alberto  Magno,  sin  embargo,  quiebra  el  dogma;  pues  llega  más  tarde  a  afirmar  que,  "el 
porqué  de  las  ideas  universales,  debemos  obtenerlo,  no por  la  'Abstracción'  sino  por  la 
observación,  por  la  experiencia,  en  lo  concreto";  lo  que  es  desmentirse  a  sí  mismo,  en  sus 
anteriores teorías. ¿Pero sabéis la causa de que se desmienta él mismo?, pues es la misma 
que  ese final  aserto  condena;  la  abstracción,  entendiendo Desdoblamiento.  Y  sabed  de  una 
vez y para siempre, que el que se desdobla de nosotros, es nuestro espíritu; lo que nuestra 
materia ignoraba, hasta que el espiritismo se lo pudo demostrar. 
 
Dejemos ya a los escolásticos, aunque sean de la valía de Rogelio Bacon, Duns Escoto y 
Raimundo  Lulio,  que  volviéndose  de  libertinos,  místicos,  y  siendo  Astrónomos  y  Alquimistas 
sutiles, no nos darán otras luces que las discutidas por los que hemos mencionado, salvo que 
agreguemos  que  aportaron  a  la  iglesia  más  elementos  de  magia,  que  utilizó  y  aún  utiliza, 
contra la humanidad y en contra de las altísimas leyes de esa ciencia rayana en la Sabiduría 
para  el  bien  de  los  hombres,  por  lo  cual,  los  espíritus sabios  han  retirado  y  guardado  los 
secretos  más  sublimes  de  la  Magia;  por  lo  que,  ya  no  hay  Magos,  porque  también  la 

 
95 
transformación   del   planeta   y   el   haber   ya   conseguido   el   asiento   de   las   ciencias 
experimentales, los espíritus magos, que son los más sabios Maestros de la creación, van a 
mundos que se encuentran en el grado de la tierra en la epopeya de Adán y Moisés. 
 
Encerramos,  pues,  a  los  escolásticos,  en  los  calabozos  que  ellos  mismos  se  fabricaron; 
recogiendo,   por  nuestro   trabajo   de   Juzgarlos,   un   grano bueno   que  ha  producido   su 
escarmiento   y   desengaño,   dicho   por   Rogelio   Bacon:   "La   observación,   es   superior   al 
silogismo, como la experiencia lo es al raciocinio". 
 
Lo que no pudo enseñarle su misticismo, y sí las explosiones de la pólvora, que no debió 
servir para matar hombres, y sí para ayudar al hombre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
96 
CAPÍTULO IV 
 
El Renacimiento 
 
PÁRRAFO 1° 
 
LA IMPRENTA 
 
El siglo XV, nos va a marcar grandes hechos de todos los cuales son el resumen, tres. La 
Imprenta,  la  caída  de Constantinopla  y  el  descubrimiento  de  un  nuevo  mundo.  ¿De  qué  le 
sirvió  a  la  iglesia  Católica  toda  su  maldad  y  terror?  ¿Quién  dominará  al  espíritu?  ¿Quién 
torcerá el infalible decreto del progreso? 
 
La Imprenta, es atribuida a Gutenberg en 1436. Seamos justos y no le quitaremos nada a 
este hombre benefactor: Gutenberg inventó una lengua de acero que se hace entender en los 
moldes de todos los hombres. Por lo demás, la imprenta, tiene sus orígenes en la China y la 
India, tratándose de moldes; pero desde que el hombre ideó signos, imprimía. 
 
Fust  y  Gutenberg,  idean  la  máquina  que  facilita  el  traslado  de  las  ideas  literarias  y 
artísticas; pues produce, con una composición, todos los ejemplares necesarios o deseables 
en  caracteres  claros  inteligibles  para  todos  los  hombres  en sus  respectivos  idiomas,  con  la 
máxima economía de fuerzas, tiempo y capital; lo que ha permitido la educación de todos los 
hombres y por ende, el cambio de ideas de unos y otros continentes, lo que lleva aparejado la 
comunicación   de   todos   los   pensamientos;   esto   traería   por   consecuencia   lógica   la 
fraternización y ésta, por su afinidad, la Comuna material y espiritual, a lo que arribamos por 
la influencia ocasionada por la estridente voz de esa Lengua muda. 
 
El  secreto  que  se  guardaba  hasta  hoy  día  de  la  libertad  es  que  la  Imprenta  se  traía  a  la 
tierra, para ser la lengua del Espíritu Regenerador, que hablaría por ella a todo el mundo, por 
medio   de   los tentáculos   cargados   de   palabras   movidas   por   la   electricidad, Fuerza 
Omnipotente y Madre de todas las formas que existen hasta del hombre, metafísicamente. 
 
Este es el mayor canto que se le puede hacer a la imprenta, en el que reciben su palma, 
Fust,  Gutenberg  y  todos  sus  antecesores  y  continuadores,  y  los  canto  cual  es  mi  deber. 
Cumplieron  su  misión para  la  tierra;  pero  muchos  otros  mundos  esperan;  llevadles  nuestros 
progresos,  pues  nosotros,  de  otros  los  recibiremos,  como  recibimos  la  imprenta,  de  lo  que 
sois testigos. 
 
Ya se ha roto la gruesa y espinosa cadena que aprisionaba la inteligencia; esa lengua de 
acero, trasmite los pensamientos de los libres y no es sin que esté presente, como hombre, el 
Investigador,  Juez  y  Censor  de  la  tierra,  que  lo  habíamos  conocido  por  última  vez,  como 
Santiago  Apóstol  de  España.  Ahora  ha  nacido  en  esos  años,  para Capear  a  los  Papas  con 
espada en mano y es Juan de S. Severino, o Juanucho, o el Condestable y presencia los tres 
grandes acontecimientos y ayuda, aunque parezca no tomar parte directa (1); pero es porque 
así  convenía  a  los  altos  designios  del  Padre  Creador,  porque  "¿Yo  que  hago  parir  seré 
Coartado?" 
 
(1) Lea al respecto de Juanucho, en el “Buscando a Dios” 
 

 
97 
PÁRRAFO 2° 
 
LA CAÍDA DE CONSTANTINOPLA 
 
En cuanto la imprenta imprime y divulga las ideas de los hombres; se convierte en piqueta 
de lo insostenible; y el imperio, sostenido sólo por el terror y la sangre, por la iglesia Católica, 
cede  su  último  baluarte  de  contención  de  los  orientales, Asiáticos  y  Griegos.  Turquía,  que 
lucha   por   las   doctrinas   de   Mahoma   desde   el   siglo   sexto,   arroja   al Cristo   Dios   de 
Constantinopla  y  abre  la  sublime  puerta,  vaciándose  por  ella  hacia  el  occidente,  los  sabios 
anhelantes de revisar la obra macabra, a la par que opulenta, de sus enemigos sin entrañas 
de hombres; los Cristiano-Católicos. 
 
En  cuanto  las  civilizaciones  contenidas  varios  siglos  en  Oriente,  Asia  y  Grecia  se  abren 
camino,  destruyen  añejas  preocupaciones  y  el  papado  tiembla  y  en  su  rabia,  se  dispone  a 
terminar, si puede, con la especie humana y no vacila  ya encender las hogueras, queriendo 
anublar  el  Sol  con  los  humos  grasos  de  los  millones  de  cuerpos  quemados  y  callar  los 
clamores de las madres, de los hermanos y de las esposas, con el chirrido de las ruedas, al 
crujir  de  los  potros  y  demás  instrumentos,  bajo  los  graznidos  de  los  cantos  de  blasfemia 
contra el Creador y sus criaturas, por los mismos que se proclaman representantes de Dios y 
con derecho divino. 
 
Quisiera poder borrar esa infamante página de la historia humana; esa bofetada dada en la 
faz de la dignidad humana; ese escupitajo a la ley de la Creación; pero, los hechos, hechos 
son y no pueden dejar de ser, y ya que sea la afrenta de la humanidad, en descargo de los 
Mártires  de  la  libertad  del  pensamiento,  esa  página  será  el Epitafio  Eterno  de  la  tumba  del 
Dios-Cristo. 
 
"El efecto del influjo de la imprenta y de las ideas vaciadas en el Centro y Occidente de la 
Europa y a pesar de la terrible inquisición, las ideas, que son incorpóreas, se graban en las 
conciencias y la protesta se levanta en todas partes. 
 
Los abusos del Clero Católico llegan a tal extremo, que se apoderan de todos los derechos 
divinos y humanos, de los espirituales y materiales y solo vive el que ellos quieren otorgarle el 
permiso  de  vivir;  pero  sumiso  y  delator  de  los  demás,  dándose  millones  de  casos  de 
acusaciones  de  la  esposa  al  esposo,  del  padre  a  sus  hijos  y  del  hermano  al  hermano: a  tal 
grado de abyección había llegado la humanidad militante bajo la religión Cristiano-Católica. 
 
El  desenfreno  de  los  clérigos  era  tal,  que  entre  100  tribunales  formados  para  juzgar  los 
crímenes,  estupros,  e  incestos  cometidos  por  clérigos,  no  pudieron  desempeñar  la  inmensa 
cantidad de juicios: y téngase presente, cuán pocas mujeres tendrían el valor de acusar, por 
dos razones poderosísimas, como son el pudor y vergüenza y el temor de ser luego acusadas 
de  herejes  y  quemadas.  Por  lo  que,  la  mayor  parte  de esos  juicios,  era  por  acusación  de 
monjas  celosas  de  otras  monjas;  y  algunos,  de  jóvenes  mancebos  estuprados  en  los 
conventos y colegios, confirmado todo esto por bulas de varios pontífices. Todo lo que podéis 
comprobar en los archivos judiciales de Sevilla y Madrid y en los de Francia, a mediados del 
siglo XIX; de los cuales, algunos juicios hemos extractado en nuestros “Primer Rayo de luz” y 
el “Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor”. 
 
* * * 

 
98 
 
 
Alejandro VI: Rodrigo Borgia. 
 
Los hechos de este pontífice, nos dicen todo lo que pudiéramos enumerar de la corrupción 
del clero; y las obras de su pontificado y vida anterior se condensan en estos hechos. 
 
Cardenal  y  casado  con  Vannozza  de  la  que  tiene  sus  hijos  Duque  de  Gandia  y  César, 
Cardenales, y la famosa Lucrecia y Alejandro, se casa de nuevo con la condesa de Valladolid 
por  engaño  y  es  asesinado  el  cura  que  los  bendice  y  arrancada  la  partida  labrada  en  el 
registro parroquial de Sta. María. 
 
Sus  ocupaciones  de  político,  le  dan  excusa  para  ausentarse  de  casa  de  Vannozza  y 
dedicar otros días a la Condesa; y entre tanto, hace su concubina a su hija Lucrecia, la que 
comparte  sus  amores,  además,  con  sus  dos  hermanos  Francisco  y  César.  Éste,  mató  a  su 
hermano  por  celos  dentro  del  Vaticano,  presenciándolo  la  condesa  de  Valladolid,  de  lo  que 
huyó horrorizada. 
 
Son  inventores  de  un  veneno  conocido  sólo  por  el  nombre  de  “Polvos  de  los  Borgias”,  y 
para sentenciar a sus víctimas, decían: “Dar el salvo conducto”, y Alejandro por equivocación 
y Lucrecia por desesperación, mueren con los mismos polvos. 
 
Las   Bacanales   del   Vaticano   en   aquel   tiempo,   son   célebres   por   su   magnitud   y 
desvergüenza;  las  conocemos en  sus  detalles,  gracias  a  Maquiavelo  que  las  escribió  en  los 
anales  del  Vaticano  y más  tarde,  las  sacó el  Conde  Mastai antes de  ser  Pío  IX,  cuando  era 
tratante  de  mujeres.  Esto  está  confirmado  en  los  archivos de  la  Masonería  en  Sinigaglia 
ciudad natal de Pío IX, de cuya logia fue expulsado por esos delitos de inmoralidad. 
 
Con  estos  puntos  del  pontífice,  se  comprenderá  toda  la  corrupción  del  clero  secular  y 
regular  en  todo  el  Orbe  Católico.  ¿Podía  la  humanidad  permanecer  en  ese  estado?  La  ley 
que  rige  la  creación,  ¿podría  ser  indiferente?  El  Creador,  ¿habría  sido  tan  pobre,  que  no 
tuviera ya en su paternidad, un punto, donde dirigir a  los libres de pensamiento mártires del 
sacerdote? Por lsaías había dicho “¿Yo que hago parir seré coartado?”, y en la queja que el 
profeta le pone a Jehová, le contesta: “Deja que aún sigan los hombres siendo malos”. Pero 
luego  por  el  mismo  Isaías  en  llamada  solemne,  grita  Jehová  hacia  occidente  llamando  a 
Jacob y le manda “levántate, levántate, levántate y ve a aquellas islas apartadas que aún no 
oyeron de mí”. 
 
 
PÁRRAFO 3° 
 
EL DESCUBRIMIENTO DE AMÉRICA 
 
Todo ha de coincidir al milímetro justo de lo dispuesto y prometido por el Padre creador. 
 
Está  demasiado  ocupado  el  pontificado  en  sus  pasiones  bacanales  y  conteniendo  los 
embates del naciente libre pensamiento, que no puede detener con las hogueras. 
 

 
99 
Reyes que se sublevan, príncipes que son deshonrados en sus hijas y esposas, y Obispos 
y Cardenales, que la ambición no saciada o la envidia de que a otros se les distinguiera por 
ser  más  desvergonzados  y  criminales,  se  aprontan  a  llevarle  la  guerra  al  papado  y  levantar 
cismas contra la Iglesia. 
 
El  imperio  de  la  Iglesia  es  desconocido  por  Martín  Lutero  con  su  protesta  contra  los 
incendiarios  domínicos,  de  cuyos  claustros  saliera  el  famoso  Hildebrando.  Carlos  de  Anjou, 
se alía con los Colonna, Orsinis y Vitellis y le declaran la guerra al pontífice emperador, a la 
par que el firme, aunque fanático Savonarola, le discute tanto, que lo entretiene y, la pagana 
España,  despacha  entretanto  las  galeras  de  Colón  a  tomar  posesión  de  un Nuevo  Mundo, 
que  servirá  de  refugio  a  los  perseguidos  por  la  fiebre religiosa;  pero  no  es  ese  el  viaje  del 
descubrimiento  de  América;  de  “Aquellas  Islas  Apartadas  que  aún  no  oyeron  de  mí”:  y 
mientras está en acefalía el pontificado y Borgia compra al cardenalato, en agosto de 1492, 
en  esa  misma  fecha,  el  pendón  de  Castilla,  el  estandarte  Morado  de  los  comuneros  de 
Castilla, se enarbola en la Sta. María, para ir a cobijar bajo sus pliegues las “Islas Apartadas”, 
a  donde  le  mandaba  Jehová  ir  a  Jacob:  y  bajo  el  color de  la  túnica  de  Jacob,  cuyo  es  el 
pendón de Castilla, España señala al mundo, un Nuevo Mundo. 
 
¿Dónde está Jacob? 
 
Ha sido electo pontífice el cardenal Rodrigo Borgia; el casado dos veces; el amante de su 
hija Lucrecia y Padre de una niña bella habida con doña Elvira Condesa de Valladolid; cuyo 
padre,  embajador  de  España  en  Roma,  ha  muerto  misteriosamente,  tres  días  después  del 
matrimonio de doña Elvira, ignorándolo y no supo de tal casamiento. ¿Quién lo mató? ¿Quién 
mató al cura de Sta. María? 
 
El Capitán Juanucho (1) de la guardia vaticana, después de derrotar en todas las batallas 
los  ejércitos  del  Papa Alejandro  VI,  cae en  una  emboscada  y  acaba  su  vida  ahorcado:  pero 
ha  sido  hecha  su  obra;  la  misión  que  trajera,  fue  cumplida,  pues  capeó  al  papado  todo  el 
tiempo necesario para que España descubriera América desmintiendo el dogma Católico que 
consagraba aquellas corrompidas tierras por único y todo el universo, del que podía ser Dios 
el más desalmado y corrompido pontífice. 
 
América  ya  es  del  mundo:  los  hombres,  ya  tienen  un  nuevo  mundo  donde  expandir  su 
pensamiento  y  acrecentar  su  progreso  y  es  la  tierra  donde  se funden  las  razas  en  una sola 
raza;  donde  en  el  tiempo  justo  determinado  en  el  testamento  de  Abrahan,  se  celebraría  el 
juicio definitivo y se proclamaría la comuna conforme al querer del Padre. 
 
¿Es  Colón  el descubridor?  No.  ¿Colón  es Genovés?  No.  ¿Cómo  conocía  Colón  el  nuevo 
mundo? No es misterio; pero en las obras de esta escuela lo sabréis cuando os hagáis luz en 
vuestro espíritu para juzgar las cosas en verdadera justicia y lo confirmaréis: aquí sólo debo 
decir  que,  si  Isabel  acepta  a  Colón,  es  porque  el  Padre Marchena  entrega  a  la  reina, 
documentos que Colón le confía en confesión forzado por el hambre que la justicia inflexible 
le impone; pero entre tanto, otros españoles lo esperan de regreso en la isla de Haití. ¿Quién 
los llevó allí? Los documentos entregados a Isabel y destruídos con maldad por los que 
 
(1) “El capitán Juanucho, luego el condestable es en su espíritu Jacob. Léase “Buscando a Dios y 
asiento del Dios Amor” y “Orgías de los papas”.  
 

 
100 
encausaron  a  Colón  en  Valladolid,  contenían  el  secreto; pero  nada  tuerce  la  ley,  ni  nadie 
burló   al   Creador   y   todo   lo   que   prometió,   lo   cumplió y   cuanto   ahora   ha   prometido, 
cumpliéndose está: lo que la filosofía sentará como axiomas. 
 
PUNTO 2° 
 
Teresa Sánchez Cepeda, Santa Teresa. 
 
Desde  el  siglo  XII  en  que  el  gran  Dante  empieza  a  describir  la  verdad  con  su  "Divina 
Comedia", desenmascarando los dogmas cuanto la tiranía de la Iglesia Católica permitía, se 
preparaba una epopeya grandiosa, que tendría su brillo en los siglos XV y XVI, con los más 
preclaros literatos y fuertes pensadores que sembrarían la semilla liberal, aún en medio de lo 
horrores de la inquisición. 
 
No  hemos  anotado  al  Dante  en  su  lugar  correspondiente,  porque  ese  hermano  ha 
merecido  los  honores  de  la  historia  y  la  crítica  de  los  que  lo  han  entendido,  comprendiendo 
que su "Divina Comedia" descubre (Moradas) mundos de vida que no eran la tierra: lo que al 
pensador leal, le hacía presentir la vida eterna y continuada, y que los infiernos y el cielo, solo 
son los remordimientos, o la satisfacción de la conciencia, por sus obras hechas; lo que hoy 
explica el espiritismo, sentándolo como axioma. 
 
El  Dante,  pues  (1),  es  bien  conocido,  y  en  esta  filosofía,  anotamos  los  anónimos  que  la 
maldad  negó  a  la  historia  para  no  descubrir  sus  crímenes políticos  o  religiosos,  o  los  ha 
presentado  mixtificados  a  su  gusto  y  conveniencia  para  servir  sus  mezquinos  intereses, 
manchándolos en sus pasiones, que han querido pasar por virtudes. 
 
Esto sucede con la ilustre Castellana (2), verdadera honra de la Hidalguía, del valor, de la 
entereza  española  y  adornó  de  finísima  filigrana  literaria  y  de  amor  a  la  humanidad;  todo  lo 
cual, no puede ser místico; no puede ser inmoral; no es religioso. 
 
Teresa,  es  hasta  este  momento  un  misterio  para  los  hombres,  no  por  que  ella  lo  haya 
querido, sino porque así lo quiso la brutalidad y la conveniencia Religiosa de su terrible siglo. 
 
Sus escritos (3) no han llegado a los hombres; le fueron sustituídos por otros, escritos por 
el impostor su confesor y es obligada a firmarlos, y en prueba de esta verdad, nos debe decir 
la  Iglesia  Católica,  de  qué,  cómo  y  porqué,  murió  tan trágicamente  otra  monja,  también 
llamada Teresa. 
 
    Nos debe decir también la Iglesia Catóilica, de qué murió la bellísima secretaria de Teresa, 
Sor Angélica, la que por su poca edad, no pudo Teresa, con su doctor Médico, librar de sus 
convulsiones y nos debe desmentir también, que Teresa, murió al fin a causa del estrago que 
el veneno hiciera en su fuerte complexión. 
 
(1)  Dante Alighieri nació en Florencia en 1264 y murió Rávena en 1321. 
(2)  Teresa  Sánchez  Cepeda  Davila  y  Ahumada,  conocida  por  Santa  Teresa  de  Jesús.  Nació  en 
Avila en 1515 y murió en Alba de Tormes en 1582 a causa de un envenenamiento. 
(3)  Léase “Memorias de un Espíritu”, “Te perdono” por Amalia Domingo Soler; en cada época que 
describe entiéndase que es el modo de pensar de la protagonista en aquel momento. 
 

 
101 
Más  como  no  lo  confiesa  la  Iglesia  de  los  crímenes  y  los  Santos  (Santos  que  fueron  sus 
víctimas), éstos, que hoy por el espiritismo pueden hablar, revelan las verdades; revelaciones 
que  esa  Iglesia  (que  declara  vivir  de  la  revelación)  no  puede  negar,  porque,  si  ella  pudo 
recibir  comunicaciones  de  espíritus  negros,  fanáticos  y  criminales  (y  algunas  veces  como 
aviso de justicia de espíritus de luz) no puede negar la revelación, (comunicación) porque la 
ley es  solo  una  para  Ángeles  y  Demonios;  y  por  lo  tanto,  Teresa,  su  espíritu,  se  comunica 
para decir la verdad; como se comunica Jesús por su deber y aún para cumplir su promesa 
de  repetir  sus  palabras  y  desmentir  lo  que afirman  provocativamente, de  que  Jesús fundara 
iglesias, ni sacramentos, ni papados en Pedro (1), ni en ningún otro. 
 
Si Teresa es tan milagrosa, si Teresa es tan mística, si Teresa es tan Santa. ¿Porqué y a 
pesar  de  tener  sello  y  prerrogativa  Real  es  llevada  a las  Mazmorras  de  la  inquisición?  Fue 
llevada,  porque  en  sus  escritos  declaraba  las  pasiones  de  la  Iglesia  Católica  y  sus 
sacerdotes; porque declaraba cómo se ama al creador en sus criaturas, en la naturaleza y en 
el azul sin fondo del universo; y fue llevada en fin, porque su confesor, no logró vencer a la 
bella  mujer,  la  que,  con su fuerza  magnética  y  a  pesar  del  hombre,  muchas  veces  se  vio 
contra su querer, dominado, magnetizado y en estado Sonambúlico, era obligado a declarar 
cuanto  hacía  o  intentaba  hacer:  lo  que  si  libraba  a  Teresa  de  la  lascivia  de  su  perseguidor 
confesor, no la libraba de la deshonra; porque las otras monjas, en su depravación, medían a 
la superiora por ellas mismas y un poco más, conforme a su maldad e ignorancia. 
 
Teresa  vino  a  la  tierra,  como  tantos  otros  misioneros  en  ese  siglo,  para  ser  un  freno  a  la 
religión y no podían obrar, sino dentro de sus filas, como lo hicieron Lorenzo Mártir, asado por 
los  mismos  frailes  de  su  comunidad;  como  lo  fue  José  Sánchez  de  Tolomeo  cuyas  cenizas 
fueron aventadas y miles y miles más, que, aunque los asesinaran como a Giordano Bruno, 
por el hecho de vestir hábito, tuvieron ocasión de dar algo de la luz que traían, para preparar 
el  día  de  la  fraternidad,  de  la  justicia  y  del  Amor,  al  que  hemos  llegado  y  es  Teresa  la  que 
despliega  la  bandera,  un  tanto  auxiliada  por  su  alcurnia,  su  ilustración,  su  sexo,  belleza,  y 
más  que  todo,  por  sus  grandes  facultades  medianímicas,  más un  poder  muy  alto  Psico-
magnético, conquistado por su fuerte espíritu. 
 
Punto 3° 
 
Miguel Servet 
 
    Traemos a este hombre de penetrante espíritu luminoso, de bondad y amor ejemplar y de 
liberalísimas  ideas,  como  buen  médico  y  lo  ponemos  aquí,  lugar  que  le  corresponde,  para 
probar  lo  que  en  el  caso  de  Teresa  hemos  sentado  de  que,  los  misioneros,  para  poder  dar 
algo de su luz, a la par que ser un freno al despotismo y tiranía religiosas, tenían que militar 
en aquellos siglos, en las filas religiosas. 
 
 Autor  de  varias  obras,  entre  ellas  de  “De  la  trinidad  de  los  errores”,  por  lo  cual,  la 
inquisición empezó a perseguirlo. Servet, creyó que encontraría amparo bajo Calvino, ya que 
éste  sostenía  la  protesa  de  Lutero  en  el  Cisma  protestante,  contra  el  dogma  Católico  y  a  él 
recurrió. 
 
(1) Lea el discurso del obispo Stromayer, pronunciado el año 1870 ante Pio IX. 
 

 
102 
Calvino, ha visto que Servet presenta doctrinas que la razón confirma Derechos: estos, en 
la ciencia, se convierten en leyes y axiomas, a las que ninguna religión puede resistir. 
 
Si Calvino no fuera fraile, es seguro que viera en Servet su coyunda eficaz para salvar a la 
humanidad del yugo oneroso y vergonzoso de la ignorancia y el fanatismo religioso que hacía 
de cada hombre, una bestia. 
 
Pero los principios que lleva Servet matan a toda religión, desde que consagra el derecho 
de pensar y la libertad de examen; por lo que, el cisma protestante con peores bases que el 
Vaticano, caería igual que aquel. 
 
Y  Calvino,  como  buen  fraile,  tiró  a  la  hoguera  a  Miguel  Servet.  Al  fin  sacerdote:  y  por 
añadidura, fraile de profesión; al revés que el domínico José Sánchez de Tolomeo, Lorenzo, 
Giordano,  Bonifacio  y  tantos  otros  miles,  incluso  Teresa  en  la  clase  monjil,  como  otros  que 
ahora hemos de ver en un nuevo cisma, que llevaron hábito y no eran frailes. 
 
Punto 4°. 
 
El Anticristo. 
 
O la compañía de Jesús: Año 1534 
 
Ignacio  de  Loyola  y  Francisco  Javier  desconocidos.  Esta  es  la  página  más  brillante  de  la 
regeneración humana y está envuelta en la más negra maldad e hipocresía; y no es por culpa 
de  sus  fundadores  que  entre  los  8  forman  un  cuerpo  real Material  y  Espiritual,  o  físico  y 
metafísico, de los que Javier, es el espíritu; Loyola el alma; y sus seis compañeros Salmerón, 
Bobadilla, Láinez, etc., forman el cuerpo. 
 
No es el Jesuitismo de hoy que tenemos que condenar en su hipocresía, la fundación de 
Sabios y por tanto regeneradores que concibieron los fundadores: pero sí son los Jesuítas de 
hoy,  los  que  representan  la  parte  de  enfermedad  que  idearon,  para  conseguir  el  fin  que  se 
propusieron  en  su  todo  y  que  es,  (dicho  brutalmente) la  muerte  del  Cristo-Dios,  que  lo 
consiguen sin que ellos piensen. Pero es a causa de que, esa fundación, es ordenada por los 
consejos  superiores  del  Padre  Creador,  de  los  que  el  que conocemos  hoy  por  Francisco 
Javier, es el Maestro de aquellos consejos llamado en la cosmogonía, “Espíritu de Verdad”: al 
cual, Jesús, por orden de aquellos consejos, lo anunció y lo prometió. 
 
Se  ha  hablado  de  Misterios  y  este  sería  el  mayor  de  todos  y  lo  fue  hasta  su  hora;  pero 
cuando ya se trae a la filosofía, es porque es la hora y se rompe el misterio de esto y de todo, 
como lo veréis en todas las obras de esta Escuela, a las que os remito. 
 
 
Hemos visto en los puntos anteriores, la preparación entre todos los hombres, para llegar a 
este hecho de ley: pero donde se toma la medida definitiva es, en el asesinato de Juanucho, 
que ya hemos dicho que era su espíritu, el de Jacob y es el mismo de Moisés, en cuyas dos 
existencias,  Jehová,  le  promete  a  Jacob,  multiplicar  su  familia  sobre  las  arenas  del  mar;  es 
decir, cubrir toda la tierra, como también le fue prometido a su abuelo Abraham y en Moisés 
se le promete la tierra de promisión que es “América”. 
 

 
103 
No  nos  apartamos  con  estos  puntos  del  que  filosofamos  e  historiamos,  desde  que  Javier 
es el mismo Espíritu de Verdad que juzga un mundo de su plano, (Neptuno) del que destierra 
los que no acatan la ley de Amor que se implanta por la justicia en aquel mundo y trae aquella 
emigración  a  la  tierra,  para  con  ella  regenerar  esta  humanidad,  mandando  a  Shet  como 
investigador  y  legislador  y  el  Espíritu  de  Verdad,  es el  que  en  nombre  del  Padre  Creador 
promete  a Abraham,  Jacob  y  Moisés  y  en  esta  epopeya  de la fundación de  la  compañía  de 
Jesús,  se  va  a  cumplir  todo,  dando  principio,  por  el  descubrimiento  de  “Aquellas  islas 
apartadas”. 
 
Mas hay otra parte del mundo, en la que por una supremacía no vencida aún, no ha podido 
llegar  la  ley  escrita  por  Moisés  y  tiene  que  cumplirse  todo  lo  prometido  y  ha  dicho  en  el 
testamento entregado a Abraham “Y contaréis los tiempos por siglos de 100 años; y los siglos 
serán  36  desde  que  escribiré  mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá;  y  de  este  siglo  mis  hijos 
serán de luz, porque verán la luz de su padre que les darán mis espíritus”. 
 
Como ya en ese siglo se cuentan 33 desde Moisés, el investigador, que ha pulsado bien al 
papado  siendo  capitán  dentro  del  Vaticano  y  luego  llevándole  la  guerra  con  los  Orsinis, 
Colonnas  y  Vitellis  al  papado,  éste,  no  ha  podido  estorbar  el  descubrimiento  y  toma  de  la 
tierra de promisión o sea “Las Islas apartadas”. También las otras partes habían cumplido su 
misión y deber de sentar principios liberales, como Teresa, Servet, Giordano etc. etc. 
 
Si  se  dejara  que  los  hechos  llegaran  por  la  sola  evolución,  no  podría  cumplirse  lo 
prometido en el tiempo justo de los 36 siglos, por causa de que la Bestia y el Dragón tenían 
demasiada  fuerza  y  estaba  en  el  apogeo  de  su  ferocidad,  tratando  de  aniquilar  a  la 
humanidad con la inquisición. 
 
Se  reúnen  los  Consejos  del  Padre;  se  estudian  los  medios  más  eficaces;  se  computa 
matemáticamente el tiempo necesario y se acuerda la fundación de una Compañía de Sabios 
y de Acción, en la que el mismo Espíritu de Verdad tomará parte, para entrar y llevar la ley del 
Sinaí al Oriente, donde aun no había sido factible llevarla a causa de que, la Iglesia Católica 
se  había  cerrado  las  puertas  de  la  India,  el  Japón  y  la  China,  ya  que  al  nuevo  mundo 
descubierto  la  llevaban  los  españoles,  en  cuya  tierra  (España)  tomaría  carne  el  Maestro 
Superior, para tomar la ciencia y dignidades civiles necesarias a entrar en la India y el Japón: 
y  la  representación  religiosa,  la  recibiría  (por  la  fundación  de  la  compañía  proyectada)  del 
mismo enemigo a quién se venía a vencer, y todo así sucedió. 
 
Se  fundaría,  pues, una  Compañía  Cismática  que  por  el  nombre,  no  podría  el  papado 
desconocer. 
 
Así se acuerda en el año terrestre de 1504 y el acuerdo dice: "Se fundará una compañía 
bajo  el  nombre  de  Jesús  dentro  de  la  Iglesia  Católica, cuya  compañía  hará  el  oficio  de  una 
Solitaria dentro del cuerpo humano que le comerá a la Iglesia todas sus fuerzas reduciéndola 
a la impotencia por la consunción, quitándole todo el poder: y como ha de llamarse de Jesús, 
no puede ser cristiana ni católica, sinó de Jesús; lo que quiere decir, Anticatólica, Anticristiana 
y  por  lo  tanto es  la  representación  genuina  del  Anticristo,  a  la  que  auxiliará  y  pertenecerá 
como hombre en los tiempos necesarios, para activar la acción e imprimir rumbos precisos y 
necesarios, para que todo este hecho, para el cumplimiento de los siglos de la ley, celebrar el 
juicio definitivo y sentar la Comuna de Justicia y Amor, que el Padre ordena para los hijos de 
la tierra como es su régimen universal”. 

 
104 
 
Todo está cumplido y roto el misterio. 
 
Es  pues  la  Compañía  de  Jesús  el  Anticristo,  como  probé  por sus  hechos  en  mi  libro  "El 
Primer Rayo de Luz", al que os remito. 
 
Que es la compañía de Jesús una Solitaria, está probado, en que como ese verme dentro 
de un cuerpo, ha comido a la Iglesia Católica toda su vida material y moral; sus riquezas, sus 
atributos y el papado; pues hoy, el que rige, es el Papa negro o general de los Jesuitas que, 
aunque  también  están  en  decadencia,  es  por  que,  como  la  solitaria,  se  enferman  de  la 
enfermedad que ella misma creó y muere con el cuerpo que mató. 
 
¿Qué  os  parece  amados  discípulos  la  tal  disposición?  ¿Hay  algo  más  sabio  y  previsor? 
¿Podrá alguien negar, que los hechos, no son la representación verdadera del estudio ? 
 
Tomado el acuerdo, encarnan los designados de llevarlo a cabo y se cuenta con un capitán 
bravo,  de  raíz  Sánscrita,  e  hijo  de  la  tierra  de  lo  primeros  pobladores  de  Europa,  cuya  raíz 
pura  se  conserva  en  Guipúzcoa  y  Navarra,  en  los  valles de  las  vertientes  del  Pirineo,  cuyo 
Etnicismo deseamos para todo el mundo. 
 
Iñigo López de Recalde, sigue la carrera de las armas bajo el rey de Navarra, para que así 
tuviera base el nombre de compañía, la fundación acordada. 
 
En  sus  más  fuertes  mocedades,  Iñigo,  en  una  batalla  que  sostenía  contra  Francia,  en  el 
castillo de Pamplona es herido en una pierna e inutilizado para el ejército. 
 
No  es  la  casualidad,  sino  la  fatalidad  la  que  pone  en  manos  de  una  sirvienta  un  libro 
llamado “Flux Sanctorum” en vez de uno de caballería que Iñigo pide; y en la vida de Antonio 
Abad,  se  siente  inspirado  y  toma  el  propósito  de  hacer  una  compañía  de  luminosos 
predicadores de la Verdad, que en ningún modo podía ser el catolicismo, del que Iñigo, nada 
o  casi  nada  sabía.  Luego  esa  verdad  que  Iñigo  dice,  es  la  que el  presiente:  virtud,  nobleza, 
entereza, hidalguía y austeridad, que heredaba de su suelo y progenitores. 
 
Firme  ya  en  su  propósito,  aun  enfermo,  se  deja  llevar de  la  inspiración  y  de  sus  bríos 
juveniles y sale de su casa, sin rumbo; no sabe dónde va; sólo sabe, que necesita ilustrarse y 
va,  donde  cree  recibir  lecciones:  de  este  modo  y  llevado por  el  viento  de  su  espíritu,  se 
alberga en una cueva en los montes de Manresa. Dicen sus historiadores mixtificadores, que 
tuvo  un  éxtasis  que  duró  ocho  días,  después  de  los  cuales  escribió  el  famoso  libro  de  sus 
ejercicios espirituales, las reglas y constituciones de la futura compañía. 
 
El libro aludido, es en verdad sublime en moral y política y sólo él podía penetrarlo, porque 
todo  lo  vio  en  aquel  llamado  éxtasis,  que  diremos, fue  una  posesión  de  los  espíritus 
encargados de ilustrarlo en el acuerdo de los consejos. 
 
Dejemos aquí hasta luego a Ignacio y volvamos unos años más atrás y al país de Ignacio, 
a  las  montañas  vascas,  al  castillo  de  los  Alpizcuetas  y  Javier,  a  seis  leguas  del  castillo  y 
ciudad de Pamplona. 
 

 
105 
En la bella mañana de primavera del 7 de Abril de 1506, bajo el azul purísimo y sin igual, 
que envuelve a la noble y fuerte, cuanto liberal y libérrima Navarra, rayado su azul por listas 
de  oro de  los penachos  del  sol,  asomando por  sobre  las  níveas  crestas  del  risueño Pirineo, 
doña  María  de  Alpizcueta  y  Javier,  madre  de  muchos  hijos  habidos  de  su  noble  y  bizarro  y 
real esposo (privado del rey de Navarra, Don Juan III), llamado Don Juan Jaso, dio a Luz a su 
último vástago; el que para conservar el gran apellido de los Javier, se lo dio al recién nacido, 
que se llamaría Francisco Javier Jaso, en vez de Jaso Javier. 
 
Es  este  el  Espíritu  de  Verdad;  que  para  cumplir  lo  dispuesto  en  el  consejo  superior  del 
Padre,  encarna  en  esa  familia  donde  se  reúnen  dos  ramas nobles  de  aquel  suelo,  con 
derecho a la corona del reino de Navarra y señorío de los vascos, lo que en su día le dará la 
llave,  para  que  invocando  su  realeza,  el  rey  del  Japón  le  abra  las  puertas  y  los  Bonzos 
(sacerdotes del Japón) lo tendrán que oír bajo su estado civil de príncipe, doctor en filosofía y 
representante pontificio de la iglesia romana. 
 
En  efecto:  el  15  de  Marzo  de  1530,  la  universidad  de París  le  da  el  título  de  maestro  de 
filosofía; pero ya varios años era lector para los primeros años de esa ciencia. Es ahora que 
Ignacio de Loyola llega a París a estudiar filosofía, que la oye, precisamente, de Javier, que 
parecía un niño al lado de Ignacio, envejecido por su vida de casi bohemio y descuido de su 
persona. 
 
Entretanto,  España,  ha  abierto  el  camino  de  América  y de  allí  busca  el  Pacífico  con 
Portugal y llegan a la India, donde el rey de Portugal pide a la nueva compañía de Misioneros, 
algunos, que acompañen sus expediciones y es designado Bobadilla. 
 
Pero  no  es  ese  el  elegido,  no  podría  hacer  lo  que  el  consejo  del  padre  ha  dispuesto  y 
Bobadilla se enferma. 
 
Javier  está  disgustado,  porque  ha  visto  que  el  pontífice quiere  aprovechar  la  Compañía 
para su sostén y se resiste a recibir órdenes y no las recibe: pero en cambio, pide ir a la India, 
y el pontífice, que ve allí quizás las riquezas de su ambición, delega en Javier, por su estirpe, 
la dignidad pontificia bajo una bula y, allá va ayudado por el mismo a quien venía a destruir, a 
llevar la ley del Sinaí al oriente, antes de que se cumplan los 36 siglos marcados. 
 
¿Hizo  milagros  Javier?,  son  contra  la  ley;  y  el  que  en  su  espíritu  es  la  misma  ley,  no  los 
podría hacer, como nadie los hizo. 
 
Pero  sí  hizo  lo  que  sus  facultades  medianímicas  podían  obrar,  y  con  su  poder  Psíquico-
Magnético,  detuvo  peligros,  empujó  a  otros,  anunció  tempestades  y  hecatombes  que 
sucedieron;  discutió  y  venció  a  los  bonzos  en  las  cosas  irracionales  y  tomó  para  él  lo  que 
aquellos  conservaban  de  las  doctrinas  de  Shet.  En  fin,  cumplió  su  misión,  llevando  el 
Decálogo  al  Oriente;  y  entre  todos, con  alma  y  espíritu  Españoles,  redondearon  el  mundo 
dándonos la mano los antípodas. 
 
Aquí empezará el progreso; las filosofías se desarrollan en el mismo progreso; la compañía 
de Jesús, será el timón de ese progreso, hasta que desaparecidos sus fundadores, se dejará 
dogmatizar;  pero  no  podrá  abandonar  su  característica  de verme solitaria,  que  al  fin  ha 
cumplido; y la Iglesia o bestia 666 y el Dragón que se sienta en ella, Cristo, son muertos por 
ese  verme;  y  esto  confirma  que, la  compañía  de  Jesús, es  el verdadero  Anticristo.  ¿Se 

 
106 
atreverá  alguien  a  destruirlo?  Sólo  se  puede,  muriendo  el  cuerpo  en  que  está  encarnado,  y 
éste, ha cumplido su tiempo y muere sin remedio, porque ocho novenas partes del mundo es 
antirreligioso: no quiere Dios: encontró al Creador padre, por la ciencia y la filosofía. 
 
PÁRRAFO 4° 
 
IDEALISMO ABSOLUTO 
 
Después  del  párrafo  historiado  descubriendo  el  misterio  que  envolvía  a  la  compañía  de 
Jesús,  sería  inútil  entretenernos  en  recoger  los  fragmentos  de  ciencia  y  filosofía  que 
empezaban a despuntar con el nombre de renacimiento, debido a las corrientes establecidas 
entre  la  Europa  y  Oriente,  a  causa  de  la  caída  de  Constantinopla,  que  era  la  muralla  del 
catolicismo, puesta a las doctrinas de Oriente y Grecia; pero basta decir, que todo el siglo XVI 
y  aun  bajo  la  más  formidable  cuanto  vergonzosa  rabia católico-cristiana  aniquilando  a  los 
pensadores  por  los  tribunales  de  la  inquisición,  los  hombres  examinaron  los  dogmas,  las 
teologías  y  tradujeron  la  Biblia,  desconociendo  para  siempre  al  pontífice,  sus  dogmas  y  sus 
mandatos, naciendo la Masonería, el liberalismo y el libre pensamiento, cuyos resultados los 
veremos en el desarrollo de las filosofías, la ciencia y el arte libres, que se harán universales 
en el siglo XVIII y con su preparación, podremos llamar al siglo XIX, siglo de las luces. 
 
Podríamos decir, que todo lo que escarbaba, descubría y estudiaba la compañía de Jesús 
que  cumplía  su  primera  parte  del  testamento  de  Ignacio al  expirar, "Os  dejo  el  mundo  por 
patrimonio,  que  habéis  de  conquistar  por  la  ciencia,  el trabajo  y  el  amor",  la  reasumió  toda 
Schelling,  fundado  en  E.  Schleiermacher,  que  sostuvo  un sistema  que  llamaron  “Bautismo 
idealista”; pues considera que, “El tiempo, el espacio y la causalidad, son formas necesarias y 
comunes del sujeto y del objeto”, porque, estos elementos constituyen el mundo múltiple que 
se unifica en Dios como ya había sido sentado por Sócrates”, Platón y otros antes. 
 
Pero  por  que  se  pudo  escarbar  y  resucitar  esos  principios,  que  la  sangre  y  las  cenizas 
hechas  y  derramadas  por  la  religión  católica  había  sepultado,  se  llamó  a  esa  “Era  del 
renacimiento”. 
 
En una parte del sistema de Schelling se fija el bueno de Hégel, que luchaba con un vacío 
que  encontraba  en  el  sistema  de  Fichte.  Es decir,  faltaba  el  vínculo  entre  "El  yo  y  el  no  yo" 
que debía ser absoluto. 
 
    Pero   entre   Schelling,   Fichte   y   Espinosa,   hacen   un gran   barullo   de   conceptos 
terminológicos,  con  sus  ”Contenidos”,  “Reflexivos”  (meditación)  (1),  “Subjetivos”,  “Objetivos”, 
“Substancialidades”,  etc.,  etc.,  que  resultaba  laberíntico;  estilo  teosófico;  que  para  encontrar 
en su forma de estudio, una rana por ejemplo, ha de resolver el principiante todo el quimérico 
y desordenado Archivo Teosófico, y al fin, la rana, aparece en formación, cuando aun no es 
rana,  sino  renacuajo...  Hégel  comprende  mejor  y  reduce  todo  aquel  arsenal  a  tres  grados, 
que yo digo que son tres estados en grado diferente. 
 
 
(1)  Yo he escrito meditación, porque no debemos confundir  la reflexión, con los reflejos. 
 
 
 

 
107 
Así pues, Hégel, para llenar el vacío que hay realmente entre el yo, y el no yo, dice; Idea, 
objeto y espíritu; pero considera que, la idea procede del absoluto y es un pensamiento puro. 
Luego  se  exterioriza  como objeto;  para  una  vez  llenado  su  fin,  retorna  a  la  inteligencia;  y 
tomando carácter consciente se radica en el espíritu. 
 
Grande es el esfuerzo de Hégel, para coordinar su sistema, que no es realmente la verdad, 
porque  el  nombre  de  “Idea  absoluta”  dado  al  sistema  de  Hégel, deja  otro  vacío, puesto  que 
declara  un  cuarto  estado,  porque  no  comprende  que, espíritu  es  inteligencia;  por  lo  que,  al 
decir  “Y  finalmente,  retorna  a  la  inteligencia,  y  tomando  carácter  consciente,  se  radica  en  el 
espíritu”, no sabemos si Hégel, no quiere, o no ha llegado a comprender que, la inteligencia y 
el espíritu es la misma cosa; sólo que la inteligencia, es la demostración del espíritu, y por lo 
tanto, un efecto, del espíritu causa. 
 
“El carácter consciente” es un efecto de la inteligencia, la que es causa primera de la idea, 
por lo que Hégel dice que, “en la reflexión abarca los números”. 
 
Hégel,  es  un  verdadero  Platónico, en  su  sistema,  sólo  que  puede hacerlos más atómicos 
que  el  autor  del  Atomismo,  Demócrito,  por  causa  del  progreso  de  más  de  20  siglos  que 
median entre Platón y Demócrito, a Hégel; pero no los aventaja. 
 
Donde está en un punto firme Hégel, es en la construcción económica de los hechos. 
 
Ve y se convence Hégel, de que, “El espíritu universal es la razón absoluta”, y quiere ver 
en los hechos de la historia, que pasan por tres formas distintas y las coloca en una escala, 
racional entonces, pero no lo es ya hoy que la religión es echada por la ciencia al canasto de 
los papeles inservibles. 
 
La escala que Hégel cree por la que pasan las formas es: 
 
“1°  Por  el arte,  que  por intuición  nos  presenta  la  idea  absoluta  realizada  en un fenómeno 
sensible. 
 
“2° Por la religión, que nos eleva a lo absoluto por un acto de nuestros sentimientos y de 
nuestra conciencia representativa e intelectual”. 
 
“3°  Y  por  la  filosofía,  por  la  cual  concebimos  lo  absoluto  por  medio  de  la  razón  pura:  es 
decir,   en   su   realidad   absoluta   y   abarcando   los   conceptos   inspirados   en   el   Arte   y 
representados en la religión”. 
 
Hégel, ha destruido todo su argumento en su última frase, “y representados en la religión”. 
En su punto correspondiente veremos lo que es religión; pero adelanto que, el sentimiento, no 
es religión como cree Hégel, sino el sentimentalismo, que no es lo mismo. 
 
La  “intuición”,  no  es  tampoco  “el  arte”:  el  arte  nos  lo  da  la  naturaleza;  la  intuición,  sólo  el 
espíritu la puede dar; lo que es inteligencia, antes del Arte o Idealismo. 
 
(1) Yo he escrito meditación, porque no debemos confundir la reflexión, con los reflejos. 
 

 
108 
Por  fin  diré  (porque  no  es  que  critico  sino  que  peso, juzgo)  que  la  obra  de  Hégel,  es 
religiosa, estética; su absolutismo, no es Ético sino supremático, justamente por la influencia 
religiosa que impregna todo en su tiempo. Pero no ha podido ocultar su liberalismo y éste es 
su florón, por lo que merece la crítica filosófica. 
 
Hégel  ha  engendrado  en  su  liberalismo  al  socialismo  militante  y  otros  liberales,  lo  que 
justifica los muchos errores y divergencias del socialismo; porque reconociendo el socialismo 
que su verdadero fundador es Jesús, como no les llegó pura la doctrina de éste, se inspiraron 
en Hégel y otros progresados, que debido a la mixtificación de la historia, de las doctrinas y 
de los hombres hecha durante 14 siglos por la iglesia católica y sus llamados padres, Hégel y 
aun  el  mismo  Schopenhauer  y  Darwin,  son  víctimas  de  la  mixtificación,  y  quisieran  o  no, 
obraron bajo la sugestión de los textos, de las costumbres y del ambiente. 
 
Por  esto,  Hégel,  confunde  la inteligencia  separándola  del  espíritu,  siendo  aquélla  la 
demostración de éste, para la realización de las obras del espíritu. 
 
Pero   como   todos   estos   puntos   han   de   concretarse   en   sus   respectivas   lecciones, 
cerraremos éste señalando que, el principio Absoluto de Hégel, no es absoluto porque admite 
la corrección; y se le corrige no aminorando esto el valor del hombre que no pudo dar otras 
notas que las del instrumento que manejó. Pero abre camino a Krause, que bajo el valor del 
sistema  Hegeliano,  hace  nacer  la filosofía  de  la  existencia  de  dos  mundos:  el  Espiritual  y  el 
Material,  a  los  cuales  les  adjudica  un  ser  absoluto  a  cada uno,  pero  en  grados  respectivos; 
"Espíritu y Naturaleza". 
 
 
PÁRRAFO 5° 
 
KRAUSE y ESPAÑA 
 
Krause,  se  fundamenta  convenciéndose  de  que  los  seres  individuales  finitos,  están  en 
comunidad de esencia con cada uno de esos mundos y atribuye los cuerpos, a la naturaleza; 
las almas al espíritu. 
 
Ve que, la naturaleza y el espíritu son distintos, pero que tienen comunidad de esencia con 
el ser supremo que contiene la unidad y la identidad de la naturaleza y el espíritu, lo que es 
verdad axiomática; pero... "Sólo una substancia existe". 
 
Krause, es prudente; no tiene suficiente luz y no hace distinción de la esencia y substancia 
de  lo finito,  con  lo  que  se  confiesa  panteísta  y  lo  confirmará  más  tarde,  pero  más 
científicamente, William Crookes. 
 
La  filosofía  Krausiana,  encontró  en  el  español  Sanz  del  Río  un  ferviente  propagandista, 
porque  encuadra  en  el  Etnicismo  e  idiosincracia  españolas, que  por  su  abolengo  y  por  el 
Apóstol que le cupo en suerte, no conoce componendas y cree y adora a la causa única; lo 
que  es  indudable,  que  por  esa  valentía,  haya  desconocido  siempre  las  imposiciones 
fraudulentas  de  los  derechos  divinos,  consagrando  todo  el  poder  en  el  pueblo,  sobre  sus 
reyes, en la famosa fórmula de la consagración del Rey, el que comparecía ante el Consejo y 
la  Justicia,  y  pronunciaba:  "Nosotros,  que  cada  uno  somos tanto  como  Vos  y  todos  juntos 
más que Vos, te nombramos nuestro Rey. Si bien hicieres, reinarás, y si Non, Non." 

 
109 
 
Es innegable también, que esto debilitó siempre el imperio religioso y por lo cual, el Papa 
Hildebrando o Gregorio VII en pleno siglo XII, llama a España "Pagana": como es indudable 
también,  que  el  papado,  no  pudiendo  dominar  de  otra  forma  a  los  altaneros  españoles, 
complotó a toda la Europa contra España, porque sólo ella, por su idiosincracia, fue capaz de 
redondear el mundo y, quiso el pontífice matarla pervirtiendo a los clérigos y magnates para 
engañar a Isabel y así poder encender las piras de su rabia impotente contra los invencibles 
que  desmentían  sus  absurdos,  pagando  España  su  parto  fecundísimo  de  un  nuevo  mundo, 
con la vida y emigración de 12 millones de sus hijos que se virtieron por el surco abierto por la 
Santa María. 
 
Ha  sacudido  el  León  Español  sus  viejas  crines  y  arroja  al invasor  francés  el  pueblo,  sin 
reyes  ni  generales.  Es  aprovechada  esa  anormalidad  puesta  por  los  Bonaparte  vendidos  al 
Vaticano;  mas  no  es  el  gran  Capitán,  sino  sus  hermanos,  que  también  a  él  lo  vendieron:  y 
España, por la intriga del Vaticano, se verá deshijada de sus hijas de América. ¿Se dará por 
satisfecho el Vaticano? 
 
Las naciones, esclavas de éste y enemigas implacables de la madre de Naciones, ¿habrán 
satisfecho sus apetitos, como el raptor nocturno de una inocente doncella? 
 
No: han jurado la muerte de España, o su sometimiento al Vaticano; y este Verdugo, no se 
ablandará  a  la  ancianidad,  ni  en  la  anemia  del  enfermo,  ni  al  pedido  del  debilitado,  por  que 
puede que se cure y siga altanero sin someterse. 
 
Está  España  en  un  debilitamiento  extremo  por  las  guerras  Napoleónicas  y  las  de  la 
independencia de  América  y  aun  ha  de  velar  en  las  Antillas  y  la  Oceanía  y  es  aprovechado 
ese momento para darle la sentencia de muerte a los pies del pontífice Romano; para lo que 
se  alían,  Rusia,  Prusia,  Austria  y  Francia,  el  año  1815,  y  los  cuatro  representantes  de  esas 
naciones,  arrodillados  y  besando  los  pies  del  pontífice,  conciertan  y  juran,  entre  otros 
pormenores  que,  "Se  comprometen,  a  llevar,  sostener  y mantener  la  guerra  en  España  y 
Portugal, hasta que los españoles reconozcan a su rey, de derecho divino", "que Francia es la 
encargada  de  ello  por  su  vecindad,  por  cuyos  servicios,  las naciones  signatarias,  Rusia, 
Prusia  y  Austria,  pagarán  a  Francia,  40  millones  de  Marcos  anuales",  y  firmó  por  Francia, 
Chateaubriand, y por Austria Metternich, que para su vergüenza, lo confirma la historia "Autor 
de la santa Alianza" como se ha llamado a ese pacto. 
 
Aunque España tenga un Mendizábal, que en pago de esa alianza confisque los bienes del 
clero regular y secular y los expulse, Francia les da armas y vuelven con el fanático Carlos, 
armados;  y  aunque  derrotados  por  los  liberales,  vuelven  y  son  admitidos  sin  castigo  en 
Francia,  para  volver  el  otro  Carlos  VII,  a  llevar  la guerra,  que  también  es  vencido  por  el 
liberalismo, al que el pontífice excomulga: y por fin, con el desgaste de un siglo de Guerras, 
España  está  completamente  desangrada  y  su  pueblo,  que  siempre  brilló  en  las  letras,  es 
ahora el 70 por ciento analfabeto, por que no tuvo tiempo de aprender, de lo que yo soy una 
de las víctimas; pues en mi niñez, vi los horrores de la guerra de Carlos VII, bajo el infamante 
estandarte de "Dios, Patria y Rey". 
 
Por  fin,  bajo  la  regencia  de  una  monja  austriaca  que  le  dan  por  mujer  forzosa  al  gran 
Alfonso  XII,  el  vaticano,  sus  aliados  contra  España,  hacen  cuanto  pueden  para  su  triunfo 
definitivo  y  no  pueden,  porque  está  el  grande  español  Cánovas  del  Castillo  que  se  impone 

 
110 
con  su  gesto  y...  una  bala  quita  el  estorbo;  cae  Cánovas del  Castillo,  y  al  momento,  la 
rebelión de Cuba anuncia el final de la catástrofe. Norte América, busca un motivo para robar 
las últimas posesiones a España. No lo encuentra, porque España no dio motivo de ofensa a 
nadie,  en  la  tierra.  ¿Cómo  hacer?,  manda  un  barco  (el  Maine)  a  La  Habana,  al  que  hace 
explotar y culpa a España. 
 
Las  naciones  se  callan  como  culpables;  N.  A.  no  tiene  escuadra  y  en  15  días  puede 
bloquear a Cuba y hechar a pique 4 barcos que España tenía allí. ¿Quién le dio a N. A. esa 
escuadra,  si  no  es  la  Santa  Alianza?,  ¿por  qué  Francia  vecina  y  que  se  titula  hermana  de 
España, no le da la mano y su auxilio en esa horrorosa agonía? ¿Por qué aun la ayuda a caer 
desprestigiando  su  moneda  hasta  no  valer  la  peseta  más  que  27  céntimos,  que  yo  mismo 
hube de entregar algunas por encontrarme en Francia en ese infeliz tiempo de 1898 al 99?, 
más  todas  esas  desgracias,  ¿Han  abatido  el  Etnicismo  e  idiosincracia  española?  Vedla  ahí 
reconstruída por  su  sólo  esfuerzo  imponiéndose  el pueblo a  sus enemigos  sin  contar  con  el 
Rey,  cuya  corona  tambalea  y  pronto  rodará.  (Once  años  después  de  esa  profecía  rodó  con 
Alfonso XIII). 
 
¿Qué  la  querrá  sostener  el  Vaticano?  juntos  caerán  y  acaso  antes  de  que  nuestros 
discípulos tengan en sus manos estas lecciones. 
 
¿Nos hemos separado de nuestro estudio filosófico del principio de Krause? No: lo hemos 
atomizado  y  lo  hemos  expuesto  en  las  consecuencias  de  la  dualidad  que  da  el  triunfo 
aparente a la materia, pero que al fin, es el espíritu el que triunfa, y es a causa de que, vive 
eternamente, lo cual está representado para España, en el gran Quijote en todas sus partes. 
 
Más  ha  de  haber  una  causa  para  que  origine  ese efecto  terrible  que  hemos  visto 
producirse  por  la  Santa  Alianza.  Y,  aunque  sea  violentando  a  la  humanidad;  digo  más; 
aunque sea anonadando a los causantes de esa negra epopeya para España, es necesario 
buscar  aquí  la  causa,  filosofarla  y  sentarla  en  toda  su  terrible  magnitud  y  con  este  estudio, 
cerrar toda divagación sobre los demás sistemas filosóficos del universo, para ocuparnos en 
seguida de las leyes, fisiología  y biología de las cosas. Planteemos el tremendo argumento, 
pues historiamos primero en verdad, para ejercicio práctico de nuestros estudiantes, que no 
queremos que tengan error en sus juicios. 
 
1°  Nos  prueba  la  historia  y  la  filología,  que  el  Bascuence,  es  similar  (casi  igual)  al 
Sánscrito; y nos confirma la geografía universal, que hay nombres Bascos en la Rusia central, 
en toda la Europa y Gran Bretaña; y hasta en la Biblia, encontramos que Jafet, hijo de Noé, 
emigró a aquel país, y por fin, la colonia Basca instalada en las colinas de la hoy Roma, es 
raíz  y  cimiento  de  ésta.  (1)  Añadamos  que, el  Etnicismo Basco  no  es  ajeno  o extraño  en 
ningún país del mundo, lo que irrebatiblemente se confirma, por la inexorable ley de los afines 
que, esa  raza,  está  en  afinidad  con  todas  las  razas  y  pueblos;  lo  que  no  pueden  conseguir, 
ningún otro pueblo en ningún pueblo, salvo en España, en la que todos se aclimatan más o 
menos,  lo  que  hacemos  extensivo  a  todos  los  pueblos  donde España  llevó  su  idioma  y  su 
Etnicismo. 
 
 
(1) Léase Historia Universal de Blanco, tomo III, al respecto de la leyenda de Remo y Rómulo. 
 

 
111 
2°  Entrándonos  en  los  secretos  del  Espíritu  y  de  la  justicia  del  Creador, sabemos  hoy  en 
verdad de verdad, que todos los mundos sufren un juicio definitivo, por el que son separados 
de  aquel  mundo  los  supremáticos  y  disconformes,  para  que no  molesten  ni  interrumpan  el 
progreso a los que acatan la ley de amor, lo que nadie puede tachar de injusto; puesto que 
aun   nosotros,   pedimos   a   la   justicia   humana   esa   misma   medida   contra   nuestros 
perturbadores. 
 
3°  Sentada  esa  necesidad,  tenemos  que  aceptar  que, aquellos  desterrados,  deben  ser 
conducidos  a  algún  otro  mundo,  que  será  justamente  a  uno  que  esté  en  las  condicione 
armónicas de sus pasiones; porque no podemos admitir imprevisión en el creador, sumo juez 
y  Padre  común.  Por  lo  tanto,  aseguramos, que  sufriendo Neptuno  ese  juicio, hace ahora  58 
siglos  nuestros,  todos  aquellos  desterrados,  en  número  de  tres  mil  quinientos  millones, 
cayeron  a  la  tierra  con  todas  sus  tendencias,  pasiones  y  progreso;  lo  que  acaeció,  en  la 
aparición de Adán y Eva, que en misión y para vigilarlos, mandaba el Padre en su amor. 
 
4° Que habiéndose escrito entonces la ley Sánscrita, o de Shet, y encontrándose en el país 
Basco  y  otras  partes  de  la  Iberia,  las  adoraciones,  costumbres  y  virtudes  del  Sánscrito,  con 
más el  idioma  y  la  idiosincraca  de  aquellos tiempos  de  la  India,  se  confirma  su procedencia 
desde los primeros tiempos, lo que en estos mismos días está confirmando la filología, en la 
academia  de  la  lengua,  confirmando,  que  hasta  el  Idioma  Griego,  procede  en  su  todo  del 
Bascuence. 
 
5° Que por Jafet, es llevada también la doctrina Veda al mismo país Basco: lo que quiere 
decir,  que  lleva  el  progreso  alcanzado  desde  Shet  a  Noé,  y  por  tanto,  lleva  la  raíz  de  una 
nueva generación, con su mujer e hijos. 
 
6°  Que  cuando  Moisés,  sus  derrotados  han  tomado  sus  doctrinas  y  han  emigrado  a 
España, fundando el reino Brigantino, lo que es historia. 
 
7°  Que  el  hermano  de  Jesús  y  su  madre  María,  llevan  a España  la  doctrina  pura  y  en 
breves años, Santiago hace una federación de 52 ciudades, reconociéndose todos hermanos: 
lo que no puede ser, si la afinidad no es verdadera; por lo que, si pudo ser la hermandad, es 
por  que  la  familia  era  la  misma,  plantando  entonces  la  invariable  raíz,  que  nadie  logró 
arrancar. 
 
8° Que a pesar de que Colón ofrece a varias naciones los secretos de un viaje anterior a 
través de lo desconocido, nadie lo cree, y sólo España, en el momento precisamente en que 
el  Vaticano  logra  vencer  a  una mujer  aceptando el  catolicismo,  no  admitido en  los 14  siglos 
anteriores, en ese preciso momento digo, da a Colón los medios para el descubrimiento del 
mundo negado por la iglesia, y España cumple el designio del Creador. 
 
9° Hemos visto tomar carne al Espíritu de Verdad y fundar la compañía de Jesús, que ya 
sabéis que es una solitaria en el cuerpo de la iglesia: y por fin. 
 
10°  El  destronado  Papa  Pío  XI,  anuncia  el nacimiento del  Anticristo  en  España,  y  sabéis, 
que Jehová, por Isaías, llamó a Jacob en el Occidente. 
 
Luego España, por esos todos y porqués, tiene la mayor misión de todas las naciones del 
mundo  y  las  cumple:  y  porque  las  cumple,  las  demás  naciones  la  odian,  la  vilipendian  y  la 

 
112 
quieren  aniquilar  por  todos  los  medios  y  sus  enemigos  son bendecidos  por  el  pontífice 
Cristiano.  Lo  que  nos  dice  claro,  que  España  es  el  espíritu,  el  Vaticano  y  sus  aliadas,  la 
Materia. ¿Quién debe triunfar? 
 
Pero hay más. El espíritu de Verdad, se hace hombre en España cuando Javier y también 
lo  había  sido  español aunque  al  servicio  de Roma  en  los  tiempos de  Jesús,  y  el  Espíritu  de 
Verdad,  es  quien  arranca  de  cada  mundo  los  disconformes, los  supremáticos  los  parásitos, 
porque  es  el  secretario  y  Juez  del  Creador  para  el  Plano  a  su  cargo.  Santiago,  había  sido 
confesado  por  el  mismo  Pablo,  "El  hermano  del  señor",  y  en  cambio  Santiago,  con  más 
justicia  y  a  la  vista  de  su  madre  y  madre  de  Jesús,  dice  al  mundo:  "Hermanos,  no  hagáis 
acepción  de  personas  aunque  esa  sea  Jesús",  y  Santiago  no  admite  más  fe  que  las  obras, 
por lo que, España, no admite el papado ni el catolicismo; y como la doctrina de Santiago es 
la  escuela  del  Sánscrito  y  habla  con  una  autoridad  irrevocable,  ¿no  sería  su  espíritu,  el  de 
Shet? 
 
Nada  hay  vedado  al  espíritu  y  la  ley  es  sólo  una:  y  cuando  los  espíritus  supremáticos 
religiosos,  se  pudieron  dar  cuenta  de  que  por  todas  las razones  apuntadas,  España  era  la 
destinada  a  dar  la  luz  a  la  humanidad,  su  odio  y  su  rabia  fue  tal,  que  hizo  todo  lo  referido: 
pero en vano; no han hecho más que reclamar más rigurosa la justicia contra ellos mismos y 
recibirán lo que dieron; y los  veis confirmado en el estado en que están las cuatro naciones 
signatarias de la santa alianza. (1) 
 
Ya sabéis ahora lo más negro de las hazañas de la bestia de las 7 cabezas y del dragón 
de  los  10  cuernos.  Filosofar  sobre  esas  grandes  cuestiones  y  debéis  llegar  a  preguntaros: 
Este mundo que llamamos tierra, ¿cómo se llama en la Cosmogonia? 
 
No  hay  una  sola  nación  que  no  tenga  copiado  de  España  los  principios  de  sus  leyes, 
"porque España tiene el principio por entero de la ley del Espíritu; por esto es la raíz de Jetsé 
y  tiene  la  misión  de  llevar  la  luz  y  hacer  la  unidad del  mundo,  fundiendo  todas  las  razas  en 
una sola raza con un solo idioma". 
 
PÁRRAFO 7° 
 
IDEALISMO PESIMISTA, ESCEPTICISMO Y PLURALISMO 
 
 
Aún  cuando  lo  anterior  nos  relevaría  de  toda  otra  exposición,  para  encaminar  a  nuestros 
discípulos,  no  queremos  privarlos  de  conocer  cómo  han  pensado  muchos  hombres  sobre 
esos   mismos   hechos   que   quedan   expuestos;   no   porque   hubieran   sucedido   aún   los 
desastrosos finales del imperio mundial de España, sino que en el conjunto de los ideales y 
terminales  filosóficos  de  los  hombres  de  los  siglos  XVII,  XVIII  y  XIX  hemos  de  ver  cómo  se 
amalgamaban  los  principios  por  causa  de  la  diferencia  de  juicios  sobre  una  misma  cosa,  lo 
que  necesariamente  haría  nacer  el  pesimismo,  el  materialismo  y  el  escepticismo,  hasta 
desconocer y negar las causas fundamentales de la existencia propia y así de la vida, puesto 
que se ha negado al espíritu. 
 
(1)  Rusia,  el  pueblo  más  apaleado,  respondiéndo  a  su  espíritu  que  es  el  de  Sem.  Se  lavó  de  la 
mancha de la “Santa Alianza”. 
 

 
113 
Hace pararse al pensador ese fenómeno, producido precisamente cuando más se empeña 
iglesia católica en aniquilar a todo el que a ciegas no crea en sus absurdos, aunque confiese 
y cante al dios todo poderoso y señor de los ejércitos, y al espíritu santo. 
 
Pero justamente en ese afán desmedido y en el crimen continuado para hacer tener fe al 
que por su luz no puede tener más fe que la de sus obras, está la incógnita ya descubierta de 
que  la  causa  religión  que  impone  es  mala.  Y  como  el  hombre  no  puede  en  libertad  pensar, 
porque no es pensar si no se muestra el pensamiento en palabras u obras, el Pesimismo se 
apodera  del  hombre  cayendo  en el  escepticismo  y  no  cree,  ni  en  lo  uno,  ni  en  lo  múltiple, 
pues la duda le asalta en todo; esto es lo que le pasa al gran Schopenhauer. 
 
Este  acepta   las   doctrinas   de   Kant,   en  cuanto   se   refiere   a  la  fuente   de   nuestros 
conocimientos,  o  sea  la  experiencia.  Pero  en  cuanto  toca al  examen  de  las  religiones, su 
idealismo se vuelve pesimista y avanza hasta renegar de la tierra en que ha nacido. 
 
La culpa no es del hombre que quiera y no, piensa: sino de las contradicciones que ve aún 
en  los  mismos  que  profesan  una  misma  idea,  religión  y  creencia,  y  en  ese  caso,  le  es 
innecesario  pensar,  ya  que  no  puede  decir  sus  pensamientos,  puesto  que  no  hay  quien  los 
reciba, quien los comprenda y, sin embargo, no puede dejar de pensar. 
 
Este  estado  conduce  forzosamente  al  pesimismo  en  el  que  todo  se  ve  obscuro,  de  un 
porvenir  incierto  y  entonces,  como  no  hay  a  mano  más  que  la  materia,  a  la  materia  se  le 
dedica toda la atención sin poder caer en el Ateísmo, porque no existe ni existir puede, como 
lo demuestra el desesperado Schopenhauer que en el último caso amó a su perro. 
 
Y es que aún no se han explicado los filósofos que es falso el principio de los fenómenos 
"Subjetivos" que no vienen como se ha sentado del alma, porque el alma no tiene ley. 
 
Kant (como tantos otros) para dar un fundamento científico a los fenómenos Subjetivos, los 
refiere  provenientes  del  espacio  o  del  tiempo.  Pero  si en  el  espacio  no  existe  algo  que 
provoque  el  fenómeno,  la  inspiración,  por  ejemplo,  no  puede  el  espacio  (vacío)  producir  el 
fenómeno, porque no hay efecto sin causa. 
 
Luego  si  se  producen  los  fenómenos  subjetivos  y  el  alma  no  tiene  ley,  ese  algo  que 
produce el efecto es por fuerza el espíritu que vive y flota en el espacio y no está vacío: esto, 
sin  entrar  a  considerar  que  en  las  ondas  Etéreas  caminan  evidentemente  no  sólo  las 
palabras,  sino  hasta  los  pensamientos,  que  también  ocupan  su  parte  en  el  espacio  y  que 
miden el tiempo de su emisión y de su repercusión (1). 
 
Bajo este principio espiritual, pero materializado en los números, debió ser el objeto que les 
descubriera a los filósofos, lo falso de lo subjetivo, en cuanto a provenir del alma: pero real, 
proviniendo del espíritu, como único inteligente. 
 
 
(1) Cuando  escribíamos  estos  cursos,  aún  la  radio  no  era  del  dominio  público;  pero  ella 
desmentiría el vacío y la nada en el espacio, que está, como estuvo, lleno, por los espíritus. 
 
 

 
114 
"El alma no tiene ley", he dicho, y lo probamos, en cuanto conocemos la función de las tres 
entidades  que  componen  el  universo  y  el  cuerpo  del  hombre,  que  es  la  representación 
tangible  del  universo,  microscópico  sí,  pero  tan  completo  como  el  infinito  universo,  con  el 
Creador también. 
 
Decir Creador,  Espíritu  y  Éter  para  entender  la  creación;  como  Espíritu,  Alma  y  Cuerpo 
para  comprender  el  hombre,  es  la  misma  y  verdadera  Trinidad,  en  dos  grados  o  estados 
diferenciales. 
 
Tenemos,  Creador,  Espíritu  y  Éter.  En  este  grado  supremo  de  la  creación el  Éter  es  la 
materia  como  única  substancia  en  la que  están  todas  las  cosas,  hasta  el  hombre  en  su 
representación Animal, de que el espíritu extrae para su concepción en cada existencia como 
hombre, cuya partícula infinitesimal es el alma universal, que cada vez toma y agrega a la ya 
tenida  de  anteriores  existencias:  que  tanto  más  grande será,  cuantas  más  veces  haya  sido 
hombre. 
 
Ahora  débese  entender  que  cuando  por  primera  vez  el  espíritu  es  lanzado  a  la  vida 
individual,  lo  hace en un mundo embrionario  y  allí  metamorfosea  esa  parte  de  alma  tomada 
en el Éter, con el alma animal de aquel mundo, muy densa, en la cual el espíritu se envuelve 
para  poder  encerrarse  en  un  cuerpo, sin  cuyo  aislador  sería  imposible  unir  esos  dos  polos; 
vivo  o  positivo  el  espíritu  y  muerto  o  negativo  el  cuerpo,  que  sufriría  una  contracción  tan 
terrible,  que  no  podría  resistir  la  fuerza  y  luz,  si  no  estuviera  armonizada,  regulada,  por  el 
alma que resiste la brutalidad del cuerpo por su similitud material y resiste al espíritu, porque 
éste  primero  se  vistió  del  alma  universal,  si  más  pura  que  la  ya  materializada  de  la  misma 
categoría, aunque esté en diferente estado. 
 
Vemos, pues, que el alma sirve al cuerpo animal y sirve al espíritu, luego no tiene ley, y lo 
que no tiene ley no puede ser causa y no es el alma subjetiva. 
 
Cuando  tratemos  del  alma,  estudiaremos  todo  lo  necesario  a  ella;  lo  dicho  aquí  es  sólo 
para  probar  que  el  error  de  atribuir  al  alma  la  subjetividad,  es  la  más  intensa  causa  de  los 
errores   en   las   argumentaciones   filosóficas,   de   lo   cual   resulta   la   contradicción   y   la 
disconformidad:   y   de   aquí   forzosamente el   pesimismo   y   el   escepticismo,   en   el   que 
Schopenhauer  (1)  cayó  a  pesar  de  la  sutileza  de  su  espíritu,  porque  ocupó  una  materia  o 
cuerpo no adecuada  a  su  alma  antigua  y  se  obscureció  por la densidad  de  aquella materia, 
pero que respondía a designios de la sabiduría. 
 
        Es cierto que Voltaire y Rousseau influyeron mucho sobre Schopenhauer, ya que en Kant 
también encontraba graves errores como el anotado, que Arturo pudo ver  y no  vieron otros, 
porque no había en ellos la luz espiritual que en Schopenhauer, del que no diré más que se 
preparó  él  mismo  ese  destino,  porque  tenía  que  llevar  la  materia  y  el  materialismo  al  grado 
superlativo, al borde máximo a donde tiene acceso, demostrado en aquellas palabras: "¿Y  
 
 
(1)  Arturo  Shopenhauer,  de  Dantzing  (1788  a  1860)  se  distingue  por  su  gran  pesimismo,  pero  no 
puede dejar su preclaro espíritu de mostrar su profunda metafísica. Su obra “El mundo como voluntad 
y como representación” es maestra, pero es de mayor fruto “El amor, las mujeres y la muerte”. 
 
 

 
115 
para morir aquí tanta lucha?; pues si aquí ha de acabar todo, maldita la vida: no vale la pena 
de vivirla". Con lo que dejó tendido un puente entre el materialismo y el espiritismo. Este era 
el secreto de la vida de Schopenhauer, con lo cual ha hecho todo lo que diría sobre todos los 
puntos de la obra del gran pensador, del que los materialistas huyen, porque los pone en el 
aprieto de tener que confesar que el materialismo es injusto en sus juicios y afirmaciones sin 
base ni juicio. 
 
Entre  los  puntos  disconformes  que  ve  Schopenahuer  en  su  admirado  Kant,  el  más 
interesante  y  original  es  que  "Kant  cree  que  la  moralidad  es  un  carácter  universalmente 
obligatorio",  sin  duda  por  proceder  del  absoluto  bien;  pero  Shopenhauer  considera  la 
moralidad "como resultado psicológico del individuo", y está en lo cierto, porque la moral del 
hombre de su dominio depende. 
 
Entre los dos pensamientos media una distancia incalculable, pues Kant acusaría de débil 
al absoluto o creador, desde que a los individuos no les da la gana de ser morales, con lo que 
el  creador  sería  burlado.  En  cambio,  Schopenhauer,  materialista,  escéptico  y  desesperado, 
salva  de  ese  descrédito  al  Creador  (diremos)  estableciendo  una  interminable  escala  de 
grados de moralidad, medida por el estado psicológico del individuo, lo que es real. 
 
Un  ejemplo  que  confirma  el  principio  de  Schopenhauer:  "La  moralidad  es  la  resultante 
psicológica  del  individuo",  nos  lo  da  su  discípulo  Hartmann,  que  conviene  en  que:  "Es 
preferible el no ser, al ser y que toda moral es egoísta". 
 
¿Qué  grado  psicológico  tenía  Hartmann?  Pero  es  el  caso  que  Hartmann  ha  admitido  la 
doctrina de Hégel, en cuanto admite la idea o fundamento de un ser real y admite la voluntad 
de Schopenhauer de vivir, desde que éste dice que: "El suicidio es una cobardía de vivir", y, 
sin  embargo,  Hartmann  concluye  con  que  es  mejor  "el  no  ser,  que  ser",  y  deja  subsistir  el 
inconsciente  que  Schopenhauer  consagra  y  que  hoy  fundamenta  la  ciencia:  pero  es  que, 
efectivamente, Hartmann es inconsciente del que lo lleva al estudio en ruda lucha: su propio 
espíritu. 
 
Estos vaivenes, sube y bajas y zig-zags, de estos hombres no provienen justamente más 
que  del dualismo  que  quieren  sostener,  creyendo  diferente  el  mundo  material  del  mundo 
espiritual;  pero  hay  otra  causa  que  hace  más  laberíntico  el  estudio  de  la  filosofía:  el 
pluralismo: 
 
* * * 
 
Sobre  las  bases  de  los  anteriores,  J.  F.  Herbart  se  une  a  los  que  estudian  la  psicología, 
que ha engendrado una escuela antihegeliana, que ha dominado en Alemania y Austria. 
 
En  contra  de  los  sostenedores  del  principio  único,  aunque  mantengan  la  dualidad  del 
mundo  material  y  espiritual,  pero  que  hacen  depender  lo  material  y  espiritual  del  ser,  o 
principio absoluto, Herbart opone un pluralismo  que habíamos de ver sus consecuencias en 
el  caso  actual,  en  que  nadie  se  entiende:  todos  lo  saben  todo;  y  entre  todos  no  sabemos 
nada;  ni  arreglar  nuestras  acciones  a  una  norma  de  conducta;  y  es  en  verdad  hoy  la 
sociedad, la humanidad entera, una familia desequilibrada en todas las formas y fases de la 
vida, semejando el mundo un inmenso manicomio de la vida, y la causa es el pluralismo. 
 

 
116 
Para Herbart todas las cosas y hasta el alma (el espíritu no, porque no lo encuentra: tal es 
Herbart);  para  Herbart,  digo,  hasta  el  alma  es  un  "ente  simple"  independiente  y  cada  uno 
tiene su naturaleza propia constituida por calidades intrínsecas y en cada "ente simple" existe 
una  fuerza  que  tiende  a  conservar  sus  caracteres  propios; lo  que  es  desconocer  la 
transformación  perpetua y  más  aún  la  causa  del  progreso,  que  es  la Reencarnación  del 
espíritu, eternamente. 
 
Sostiene Herbart que las representaciones son los fenómenos internos que constituyen la 
vida del alma, cuyo estudio corresponde a la psicología; y que en ésta los fenómenos deben 
ser examinados lo mismo que los físicos, desde que están subordinados a leyes comunes. 
 
Si  primero  hubiera  escudriñado  Herbart  lo  que  es  el  alma,  no  habría  sentado  tales 
blasfemias  que  ofendan  al  ser  hombre  y  a  las  leyes  por  las  que  se  es  hombre,  en  lo  físico; 
que en lo metafísico de la infinita variedad que constituye el alma y el cuerpo humano se hace 
la unidad en el hombre por el espíritu, y entre todos componen la unidad Creador. 
 
La  Psicología,  como  veremos  en  su  lugar,  no  es  material; no  puede  ser  material,  desde 
que  la  materia  es  el  éter;  y  no  nos  ha  demostrado  Herbart,  ni  todos  los  psicólogos 
materialistas un fenómeno psicológico como muestra el éter; pero en cambio los presenta en 
todo (a lo absoluto) el espiritismo, (no el espiritualismo). Y es que todo fenómeno psicológico 
es  del  espíritu,  porque  sólo  el  espíritu  es  fuerza;  y  por  lo  tanto,  sólo  del  espíritu  es  la 
psicología. 
 
Vemos  fenómenos  psicológicos,  es  cierto,  en  cualquier  acto  del  hombre  vivo:  ¿pero  me 
podréis mostrar uno solo, de un cadáver? Entonces es realmente materia. 
 
Cuando en todo sepamos ver la unidad; cuando no querramos pluralizar los elementos de 
vida; cuando toda la humanidad tenga una sola idea de la vida, todo estudio será simple, fácil, 
ameno, deseable y provechoso y el caos que hoy reina, habrá terminado; esta inmensa casa 
de locos o desequilibrados se habrá convertido en hogar armonioso. 
 
La pluralidad, bien es verdad que existe en cada unidad palpable y visible, o sea en todo lo 
que  constituye  formas  de  vida;  pero  desde  que  son  dependientes  una  de  otra,  no  son 
individuales  durante  formen  en  la  unidad  del  individuo,  en  cualquiera  de  los  tres  reinos  que 
consideremos:  ni  tampoco  tiene  voluntad  propia,  ni  pueden  tender  a  engendrar  su  especie. 
Por  ejemplo: viven  en  nosotros  en  cuerpo  y  alma  todos  los  seres  del  universo.  ¿Pero  le  es 
dado al hombre engendrar al mono, al caballo, al elefante, etc., etc.? Sin embargo, viven en 
nuestro  cuerpo  y  alma,  por  lo  cual  solamente  puede  el hombre  dominarlo  todo,  y  no  por  su 
cuerpo  y  alma, sino  por  su  espíritu  únicamente,  porque  es  luz,  fuerza,  potencia  y  sabiduría. 
La pluralidad podemos verla en todo, pero metafísicamente en la unidad constituida en el ser 
hombre,  para  todo  lo  que  en  la  creación  existe.  Pero  es  absurdo  e  irracional  individualizar 
cada molécula y más cada corpúsculo, mientras forman parte de un todo. 
 
Extremaré aún más este punto de capitalísimo interés científico: ni aún a cada hombre se 
puede considerar individualmente más que como número del conjunto sociedad; pero no se le 
puede sacar de la sociedad; y por más, que todos a todos nos somos necesarios; por lo que 
ni aún a los hombres, en rigor, se puede individualizar. Y de haber individualizado al hombre, 
ha  venido  este  caos,  esta  vergüenza  social,  porque  se  ha pluralizado  hasta  lo  infinito,  de 

 
117 
donde  han  nacido  la  pluralidad  de  escalas  y  categorías, resultando  de  cada  una,  una 
tendencia, partido, religión, castas, razas y costumbres disolventes. 
 
No; la pluralidad del número cabe; la pluralidad de vidas no porque la vida es sólo una; la 
ley una y el creador uno. De aquí nuestro principio: "Uno es el principio; uno es el fin". Probad 
entre todos lo contrario. 
 
Tened siempre delante la unidad, pero anatomizar todo hasta la raíz, hasta el corpúsculo, 
para  saber  la  afinidad  que  une  a  todos  esos  números,  para  constituir  el  todo  y  ahí 
encontraréis la verdadera psicología. 
 
Y bien: ¿Habéis creído que traté de anonadar a Herbart y sus congéneres?; eso sería no 
conocer el espíritu de esta Filosofía Austera. 
 
Herbart (1) fue necesario para incitar a los hombres al estudio experimental y tiene, como 
Schopenhauer,  el  inmedible  mérito  de  poner  a  la  humanidad  al  borde  de  un  principio  sin 
fondo, ante el cual el hombre, no queriendo morir, no tiene más remedio que tomar muy bien 
las medidas de su valor y fuerza para dar el salto de libertarse o caer al fondo del precipicio, 
que  aquí  es  la  ignorancia  en  la  que  la  esclavitud  es  efectiva.  Ya  veis  si  en  medio  de  tan 
graves  errores  hay  un  mérito  que  vale  más  que  todos  los  males  que  ocasionaron.  Es  cierto 
que cayeron al fondo muchísimos; pero entre todos y en su desesperada lucha formaron una 
inmensa torre humana que pudo llegar a salvar el precipicio, aunque fuera por la fuerza bruta, 
no  exenta  de  experiencia  por  el  sufrimiento,  y  llegó a  salvarse,  como  lo  veis  en  los 
movimientos  obreros  solidarizados,  a  los  que  ya no  hay  más  que  espiritualizarlos  y  son 
entonces la fuerza y la razón. 
 
PÁRRAFO 8° 
 
ECLECTICISMO Y POSITIVISMO 
 
A  mediados  del  siglo  XVII,  Esteban  Condillac,  francés,  jefe  de  la  escuela  SensuaIista, 
quiere  llevar  a  la  prueba  los  principios  sensualistas: detiene  en  su  estudio  por  un  tiempo  a 
muchos  pensadores,  pero  no  encuentra  razón  comprobante  y  revive  la  necesidad  el 
Eclecticismo   o   estudio   comparativo   de   las   varias   doctrinas,   escuelas   y   tendencias 
dominantes, para de sus resultados establecer el positivismo. 
 
El más notable de ese tiempo es Cabanis (1757 a 1808), que ha dado un largo paso atrás, 
apoyándose en las teorías de La Mettrie: quiso Cabanis sostener que "el alma es una función 
del organismo, y el pensamiento una función del cerebro". ¿Pero la prueba? Le fue imposible 
a  él,  ni  han  podido  darla  los  millones  de  hombres  que lo  han  seguido  en  su  afán  de 
desconocer al espíritu, obrando sólo por él. 
 
Les siguen a éstos muchos otros, tratando de aplicar las leyes morales, las naturales y aún 
creen  modificar  el  sensualismo,  acumulándole  la sensación  y  la  atención;  pero  no  pudieron 
menos al fin que reconocer que "esas facultades eran tan primitivas como todas las cosas". 
 
(1)  Juan  Federico  Herbart,  de  Oldemburgo,  1776  a1841.  Abre  el  camino  al  materialismo  con  su 
“Curso de Psicología”, en 1816. 
 

 
118 
Pero entretanto el materialismo detiene a los hombres, porque gustan de la materia que les 
da  satisfacciones;  pero  ignoran  el  porqué  y  no  les  importa desde  que  no  tienen  razón  más 
que desconociendo la razón. 
 
Maine  de  Birón,  que  se  desengaña  de  los  principios  sensualistas  de  Condillac,  toma  otro 
camino  y  funda  "el  espiritualismo"  bien  intencionado, en  contra  del  materialismo  y  empezó 
considerando la diferencia que existe en la manera de conocer el yo de los objetos exteriores 
y la de conocerse el yo a sí mismo. 
 
Tiene  razón  Maine.  El yo  se  resiste  a  conocerse  mientras  está  identificado  con  las 
pasiones;  pero  en  cambio  se  hace  juez  y  parte  en  el  conocimiento  de  las  otras  partes  y 
objetos,  aunque  sea  por  la  fuerza  bruta;  mas  llega  un día  en  que  se  colma  la  medida  y 
entonces sí, empieza a tirar el lastre, se aliviana y flota por encima de la materia. 
 
Un  tanto  bien  lo  entendió  Maine, pues dice: "El yo  es de  este modo sujeto  y objeto  en  el 
conocimiento  de  los  fenómenos  internos,  haciendo  aquí  la conciencia  el  papel de  sentido 
íntimo, semejante a los sentidos internos". 
 
Ya es mucho esa tesis de Birón, porque afirma la existencia de un yo capaz de percibir lo 
real y la causalidad. 
 
Sin  embargo,  Birón,  a  renglón  seguido  cae  en  un  error  capital,  pues  conceptúa  al yo 
individual, debiendo haber comprendido que el yo individual, dependiendo unos de otros, se 
enlazan  en  cadena  sin  fin,  por  lo  que  la  individualidad  desaparece,  aun  para  el  goce  y  el 
dolor; pues éstos se comunican por reflexión forzosa en otros seres. 
 
Admite  Maine  de  Birón,  también,  una  voluntad,  derivándose  de  ella  la  personalidad 
humana; pero oponiéndose a Schopenhauer, que considera esa voluntad universal. Maine la 
individualiza, dando así mayor aclimatación al pluralismo. No olvidemos que en Birón gravita 
el prejuicio sensualista y además es religioso, por lo cual es espiritualista. 
 
Lo anterior da base a Boyer Collard (1763 a 1843), que, admirador de la filosofía escocesa, 
combate a los sensualistas y materialistas y  sostiene que: "La Filosofía debe fundarse en la 
experiencia  interna  y  sentido  común",  pero  se  pone  enfrente  de  los  idealistas  y  quiere 
sostener  que:  "La  existencia  de  las  cosas  exteriores  se  comprenden  directamente  por  las 
percepciones sensibles, sin necesidad de recurrir al raciocinio"; lo que es un gravísimo error, 
desde que no podemos prescindir en ningún caso del raciocinio y esto es absoluto. 
 
En  esta  forma  se  debatieron  los  franceses  y  aún  sigue  el pleito,  transigiéndose  el 
materialismo  más culminante  y  el  espiritualismo  más fanático,  consagrando  el dualismo  en 
base del pluralismo, lo que llevará a Francia al precipicio insalvable: a falta de una idea moral, 
cae en un lamentable positivismo egoísta. 
 
Pero  estamos  en  la  filosofía  francesa,  a  mediados  del  siglo  XIX,  llamado  de  las  luces,  y 
Víctor  Cousin  (1792  a  1867),  constituido  en  jefe  del  espiritualismo,  teniendo  como  ayuda  y 
buen discípulo a Teodoro de Junffroy, que trata de vencer sus arraigadas creencias religiosas 
y porque ve la necesidad de las ideas y doctrinas racionalistas. 
 

 
119 
Cousin prescinde de sus maestros, Birón y Collard, y para cambiar de ambiente se trasladó 
a  Alemania  y,  ante  aquel  espectáculo  de  lucha  ardiente  entre  los  filósofos,  concibió  que, 
aquéllos, ni él ni los suyos tenían la verdad y la razón; pero que esos dos atributos estaban 
en  el  conjunto  de  todos  ellos;  con  lo  que  Juffroy  deja  de  ser espiritualista,  declarándose 
espiritista;  que  aunque  bajo  el  nombre  de  Eclecticismo  hicieron  base  a  lo  que  la  ley  de 
progreso  del  espíritu  iniciaba  para  aquellos  mismos  días, en  que  empezaron  los  fenómenos 
espiritistas, trastornando a todos y dejándolos estáticos y desmentidos. Eran los días de León 
Denizart: (Allan Kardec). 
 
Pero  en  ese  especial  Eclecticismo  de  Junffroy  colabora  la  mayoría  de  los  estudiosos, 
aunque  sea  por  la  curiosidad,  que  si  es  recta,  es  la  mejor  alcayata  para  el  estudio;  de  este 
modo,  vemos  engolfados  en  experiencias  con  Junffroy  a  Garnier,  Damiron,  Frank,  Bouillier, 
Gerusser, Jacques, Jonet y muchos más que llegaron a estos puntos: 
 
1°) Los fenómenos internos deben ser estudiados con el mismo método que los externos, 
pero con un instrumento distinto: la conciencia y la observación interna. Son los que reúnen la 
escuela escocesa y la cartesiana. 
 
2°) Cada sistema filosófico satisface hasta un punto capaz a alguna tendencia del espíritu 
humano; entonces, ha de procurarse la conciliación de los sistemas, hasta dejar satisfechas a 
aquellas tendencias aparentemente contradictorias; lo que es matar el dualismo y por ende el 
pluralismo. 
 
3°) El sentido común debe servir de guía en el estudio de los sistemas filosóficos. 
 
4°)   Debe   procurarse   acuerdo   entre   el   espiritismo,   aceptando la   experiencia   como 
fundamento  de  la ciencia,  pero  admitiendo  también  la  existencia  de  principios  a  que  se 
subordinan los conocimientos, y sin los cuales es imposible el pensamiento. 
 
5°)  Bajo  el  punto  de  vista  práctico,  la  filosofía  debe preconizar  una  política  liberal  y 
moderada,   como   debe   respetar   la   religión   cristiana   conociendo   su   valor   moral   y   su 
importancia histórica. 
 
Ya  lo  veis,  Son  hombres  liberales:  disciernen;  pero  caen por  el  atavismo  en  la  traba  que 
siempre  los  ató.  Aman  el  peligro  y  es  justo  que  perezcan  en  él.  Son  liberales  y  caen  en  el 
mayor  mal,  declarándose  religiosos  sin  poder  serlo,  desde  que  estudian  ciencia  y  la  ciencia 
sin  poder  serlo,  desde  que  estudian  ciencia  y  la  ciencia  es  contra  la  religión,  ya  que cada 
paso que da la ciencia es un paso que la religión queda atrás y ésta maldice a la ciencia. Son 
liberales, pero son cristianos por gravitación del ambiente y la educación y no vacilan en dar 
la supremacía y respeto a la religión cristiana, la cual desmiente los puntos que afirmaron; por 
lo  que  su  obra  no  sólo  es  nula  para  ellos,  sino  que  dejan  la  tea  encendida  entre  todos  los 
hombres y ninguna de las otras religiones aceptará sus conclusiones por lo que declaramos 
que, todos esos hombres dejaron un borrón que lo tendrán que quitar con más pagar el mal 
ocasionado,  medido  en  las  contiendas  que  ha  debido  sostener  el  Espiritismo  con  el 
Espiritualismo amalgama, fundado por ellos bajo su idea religiosa. 
 
 
 
 

 
120 
*** 
 
Hay otra pléyade de hombres en Francia, que toman la ofensiva contra los espiritualistas y, 
Comté (1798 a 1857) fundaba la escuela positivista; pero empieza tan desastrosamente, que 
no admite la verdadera discusión crítica de los conocimientos; al contrario de Kant y Locke. 
 
Si reputa que hasta las matemáticas son objeto de experimentación, no admite en cambio 
la discusión y crítica en los principios más errados que él quiere consagrar indiscutibles, como 
el de que "la ciencia se ha iniciado en el estado Teológico de los pueblos, pasando al estado 
Metafísico,  en  el  que  las  causas Sobrenaturales  fueron  reemplazadas  por  abstracciones, 
como  fuerza  y  substancia,  llegando  finalmente  al  período  positivo  en  que  se  investigan  las 
leyes de los fenómenos mediante el estudio de los mismos fenómenos". 
 
El  absurdo,  es mayúsculo;  sólo puede  tenerlo  un  juramentado  en defender a  costa de  su 
honor, el error y el dogma. Y es el caso, que a Comté, no le falta luz; pero por esto mismo es 
un prevaricador consciente del principio racional de libertad. ¿Será aun esclavo de la religión? 
¿Podría  probarnos,  que  su  misticismo  es  el  positivismo  de  las  ciencias,  las  que  no  admiten 
religión? 
 
Algo  enmendaron  sus  mismos  discípulos  Littré  y  Taine;  pero  es  porque  ya  no  pudieron 
resistir  a  la  filosofía  de Allan  Kardec  (1)  que  tuvieron  la  suerte  de  estudiar  en  cuya  obra, 
prólogo  de  la  que  realiza  esta  nuestra  Escuela,  hubieron  de  ver  las  pruebas  irrebatibles  de 
que el espíritu lo es todo en todas las cosas de la vida. Hoy justificará Francia, quiera que no, 
que su defensa del catolicismo y cristianismo es el peligro para dejar de ser. 
 
No ha de quejarse tampoco de que el Padre Creador no le diera a Francia, primero que a 
otras naciones, el Ancla de Salvación, lo que prueba que su enfermedad estaba también más 
avanzada  que  en  las  demás;  pero  no  quiso  aprovechar  la medicina  que  era  el Espiritismo 
expuesto por el Apóstol Kardec, en su filosofía de los espíritus, que Francia mixtificó, rechazó 
la medicina y... como el Creador no tiene otra... le decimos: "Justicia, elevat gentes, miseros 
auten  facit,  populos  pecatum”.  La  justicia  eleva  a  los  pueblos,  mas  el  pecado  los  hace 
miserables. ¿Tendrá mejor fin Inglaterra? 
 
PÁRRAFO 9° 
 
ASOCIACIONISMO Y EVOLUCIONISMO 
 
En   el   mismo   tiempo   que   en   Francia   se   debaten   las   ideas   para   acabar   tan 
desastrosamente, repuntan en Inglaterra tres hombres: Hartley, que expone sus sistemas de 
"Las  vibraciones"  y  "Asociaciones";  Bentham,  con  su  "Aritmética  Moral",  y  G.  Hamilton,  que 
trata de conciliar la escuela escocesa y el criticismo de Kant. 
 
Aquí la discusión es más serena y las conclusiones breves y científicas, acaso por no ser 
tan complicadas y por eso más positivas y de mayor provecho para el progreso material, que 
es  por  donde  se  debe  empezar  para  dar  base  al  progreso espiritual, que  no  es  posible 
comprenderlo sin tener conocimiento de lo más rústico: la materia. 
 
(1) Kardec se llamó: León Hipólito Denizart Rivaíl, nació en Lyón, el 5 de Octubre de 1804. Murió 
en París el 31 de marzo de 1869. 

 
121 
 
Hamilton,  desarrolla  tres  grandes  obras:  1°)  la  "Fenomenología",  estudio  de  los  estados 
conscientes,  que  subdivide  en,  "Conocimientos",  "Sentimientos"  y  "Voliciones"  o  actos  de  la 
voluntad. 2°) La "Nomología", estudio de las Lógicas Estéticas y Éticas, y 3°) la "Ontología", 
estudio de las cuestiones metafísicas. En esta, da muy pocas soluciones, como Kant. Pero no 
era aun la hora, por lo que, lo que hicieron, no tiene juicio crítico y ellos mismos lo confiesan; 
pero nuestros discípulos encontrarán juicios definitivos en nuestras obras de esta escuela (1). 
 
Como   no   hay   en   esos   estudios   más   que   la   razón   bastante   bien   expuesta,   no 
argumentamos en ellos y diremos categóricamente lo que representan, y nuestros discípulos, 
ya tienen señalado dónde han de encontrar la anatomía de esas ciencias. 
 
La Fenomenología, no es nada sobrenatural y ni aun extraordinario; es sencillamente, una 
manifestación de una causa que se ha mantenido hasta entonces oculta por muchas causas 
de  la  ley  de  la  creación;  pero  que  al  hacernos  notar  ese efecto  que  llamamos fenómeno, 
convirtiéndose en efecto conocido de causa conocida o presentida; con lo que, desaparece lo 
que el engaño religioso llamó y consagró Milagro, que fue, es y siempre será, obrado por las 
facultades del espíritu. 
 
La Nomología, no es más que la división de las leyes de los efectos que estudiamos: Nomo 
es tomado de una palabra Egipcia, que significa división. 
 
La  Ontología,  comprende  una  parte  de  la  intrincada  metafísica  hasta  del  ser  hombre  en 
primer caso en general y de sus propiedades trascendentales. Pero este estudio, se hace hoy 
sumamente fácil  y  sin  error  por  el Espiritismo  Luz  y  Verdad  que  esta  escuela  presenta puro 
en toda su sabiduría, belleza y magnitud, que se extiende hasta el infinito. 
 
Mientras estos tres hombres presentan esas obras, hay otros que analizan con juicio crítico 
sus  conclusiones,  como  Lewes,  publicando  su  "Historia  biográfica  de  la  filosofía",  desde 
Thales hasta Comté, en cuya obra, Lewes, se declara positivista. 
 
Se ocupó extensamente de los fenómenos Psicológicos, pero desdeñó el "Sentido íntimo" 
sostenido  por  la  escuela  cartesiana,  y  lo  más  graves  es  que, desecha  también  el  sentido 
común porque los cree ineficaces para analizar los fenómenos internos. 
 
Lewes,  quiere  que  esos  fenómenos  sean  estudiados  con  el auxilio  de  la  Biología  y  de  la 
Sociología, como sostenían los filósofos alemanes. Pero ¿cómo podrá ser que si aplicamos la 
razón la desposeamos del sentido común, que es en este caso el criterio, por lo menos? 
 
Desde que Lewes ha sentado ese juicio, cayó en el sueño, y su positivismo, para él mismo, 
fue nulo. 
 
A su turno un Negro y Esclavo que logra libertarse, Bailey, combate la añeja doctrina de las 
facultades  del  alma  y  corrije  la  obra  de  Lewes  y  sus  principios  los  simplifica así:  1°) 
Afecciones: sensaciones y emociones (que es seguro los experimentó Bailey al libertarse);  
 
(1) Toda la larga obra es Metafísica, pero en especial “El primer rayo de Luz”, “El espiritismo en su 
asiento”, “Buscando a Dios”, “Profilaxis de la vida” y el todo en el “Conocete a ti mismo”, que habéis de 
comprender bien con el “Método Supremo” (“Origen del magnetísmo”) 

 
122 
2°) Ideaciones:  percepción,  concepción,  juicio,  raciocinio;  3°) Voliciones:  Corporales  y 
espirituales. 
 
Bailey  se  ocupó  de  estos  últimos fenómenos  originalmente por  su contundencia  contra  el 
determinismo, porque vio que envolvía la luz con negros crespones. 
 
Condensa  Bailey,  su  convicción,  en  esta  forma:  "Es  incontestable,  que  las  acciones 
voluntarias,  son  el  resultado  de  motivos  y  pueden  ser  predichas;  pero  al  ejecutar  esas 
acciones, no por eso hacemos menos lo que nos place. Obramos con libertad perfecta. No sé 
porqué  ven  muchos  una  contradicción  entre  esos  dos  hechos;  por  mi  parte  no  la  veo  y  es 
imposible que la haya, siendo ambos hechos reales. ¿Porqué había de ser incompatible, que 
cualquiera haga lo que le plazca y que yo prediga lo que hará y aunque yo sea causa de que 
deje de hacerlo?... 
 
Bailey,  ha  dado  al  traste  con  todos  los  determinismos,  en  cuantos  éstos  (según  los 
místicos  y  mixtificadores) son  una  imposición de  Dios,  y  sí  se  imponen  en  el  hombre  los 
motivos: porque en verdad, para que el hombre haga una cosa, ha de haber un motivo. 
 
Ve  claramente  Bailey,  que  somos  los  hombres,  causa  de  que otro  obre  bien  o  mal,  en 
muchas ocasiones; como también, de que no obre otro lo que debería obrar; lo que probamos 
hoy  en  nuestro  aserto  aun  más  contundente  que  Bailey  y  sentamos  que, El  más domina  al 
menos; luego la influencia, es real. 
 
Pailey, que ha nacido esclavo en Norteamérica en 1818 y con la desventaja de pertenecer 
a la raza negra, se esfuerza y logra fugarse y libertarse, instruyéndose a fuerza de penurias 
escalando  los  altos  cargos  públicos,  sobrándole  tiempo  para  ocuparse  de  esas  grandes  y 
profundas  cuestiones  y  echa  por  tierra  todas  las  filosofías  erradas  de  los  comodines 
materialistas  y  espiritualistas,  ecléctico  y  ecleáticos  y,  todos han  tenido  que  bajar  la  cabeza 
ante aquella contundencia y claridad. 
 
Lo  más  grave  del  caso  es,  que  sea  un  hombre  nacido  esclavo  el  que  haga  callar  a  los 
enfáticos  y  remilgados  comodines  sostenedores  por  tantos siglos  de  la  farsa  y  religiones,  y 
aun  los  materialistas,  que  por  su  cobardía  no  quieren  vivir  y  sobrevivir  a  sus  obras  de 
hombres,   acaso   porque   saben   o   presienten   que   obran   con   error;   pero   que   por   su 
irracionalidad, no quieren oir el razonamiento serio. 
 
Hay  hoy  muchos  millones  de  hombres  como  Bailey,  que  salidos  del  hogar  humilde, 
sacuden la esclavitud de los dogmas y sientan principios a la autocracia y plutocracia. Ésta, 
quiere usar de las armas de la imposición que siempre usó, pero las encuentra quebradas y 
sucumben, cayendo a la fosa que se cavaron en largos siglos. 
 
Bien venido, hermano Bailey: has demostrado la verdad de que, el Padre Creador, no dio 
ni  la  ciencia  ni  los bienes  materiales  a  ningún  privilegiado.  No  te admiro,  no  te  canto;  yo  no 
puedo admirar ni cantar loas a nadie; pero te saludo en nombre de todos los libertos y llamo a 
los  que  aun  permanecen  esclavos  de  la  ignorancia  y  del  error  y  cumplo  poniéndote  como 
ejemplo digno de imitarte. 
 
 
 

 
123 
* * * 
 
Bailey  señala  una  epopeya  evolucionista  en  la  especie  humana.  Ha  puesto  un  potente 
freno a los ceñudos filósofos de su idioma: pero van a tomar otro camino más hipócrita que 
luego hemos de ver, queriendo interpretar el evangelio (del que han hecho un gran comercio) 
si  el  tal  evangelio  es  o  no  verdad  o  sólo  es  un  gatuperio.  Pero  ahora  vamos  a  entendernos 
con otro hombre que estudia en las especies, mientras Bailey ha sentado sus principios de un 
principio único, que hoy sentamos: el espiritismo. Tenemos a la vista al Gran Darwin (1). Este 
original  sabio,  en  su  estudio  de  las  modalidades  de  las  especies,  se  ha  opuesto  a  la  vieja 
teoría   de   la   inmutabilidad.   En   su   estudio,   ha   comprobado   la   transformación,   por   la 
demostración de todas las especies y de la lucha por la vida, que, con la herencia específica, 
toda especie persigue su parte natural y contribuye a la perfección universal de los seres, lo 
que es una gran verdad. 
 
Pero Darwin cree ver analogía en el Mono y en el Hombre y se atreve a pensar si no es el 
mono  el  padre  del  hombre!...  ¡Oh!,  es  tan  tremendo  ese  pensamiento, no  afirmado  por 
Darwin,  y  si  por  miIlones  de  hombres-monos  en  su  odio  a  otros absurdos  religiosos,  que 
querrían antes ser hijos del mono, que hechos de barro y plasmados, como si fueran una olla: 
y luego, por un soplo, andar; y por un gusto perder su inocencia y libertad, como nos ha dicho 
esa religión de los santos. 
 
En su lugar está estudiado y expuesta la aparición del hombre, y lo que son Adán y Eva, ya 
queda  dicho  atrás:  en  "El  primer  Rayo  de  Luz",  mucho  he  dicho;  en  "El  espiritismo  en  su 
asiento", mucho se declara y aclara, y en ellos tomar puntos, hasta que se os dé el "Conócete 
a ti mismo", donde se dice en toda su desnudez. 
 
Digamos algo sobre este gran hombre, que, por distinto camino se equipara a Bailey, pues 
éste acalla a los fanáticos y eternos discutidores de las filosofías y Darwin, hace temblar los 
cimientos de una religión sin razón. 
 
Pero  Darwin,  ¿cree  en  que  el  hombre proceda  evolutivamente del  mono?  No;  no  lo  cree. 
Es  sólo  un  pensamiento  que  surge  ante  el  estudio  de  las  modalidades  de  esa  especie 
Zoológica, comparadas con la del hombre, que si son improbables sus relaciones evolutivas, 
podrían ser mejores hipótesis que la forma plasmada que en la Biblia se estampa, no como 
un hecho, sino como índice que en su día se haría la aclaración, la cual se ha hecho. 
 
Darwin se ríe de su pensamiento y del de la relación biblica; pero ve que su pensamiento 
es sólo un error y que las notas bíblicas dogmatizadas son mil errores, y consiente en admitir 
un error, para matar mil errores; lo que es  el gran mérito del hombre, aunque por su causa, 
los que la siguieran, pondrían a la humanidad en el ridículo de tener por padres a los Monos, 
que  han  ocasionado  gravísimos  males,  por  el  terrible  escepticismo  que  siembra  en  los 
hombres esos dos extremos peligrosos del nacimiento del hombre: el uno del modo más alto 
y divino, pero caprichoso; y el otro del modo más ruin y de risa; pero lo cierto es, que ninguno 
de los extremos probará que él sea la verdad. 
 
(1) Darwin, Carlos R. (1800 a 1882). Después de cinco años de viajes por todo el mundo, condensó 
sus estudios bajo una doctrina transformista. “Origen de las especies” 
 

 
124 
Que  haya  hombres monos  de  imitación,  concedo;  pero  no  hay monos-hombres  ni  en  la 
estructura ni en nada; para no entrar a discurrir por partes. 
 
No es el hombre el que imita al mono, sino el mono el que imita al hombre; lo que obliga a 
deducir lógicamente, que el mono imitador es inferior al hombre imitado. 
 
Los monistas (que hacen reír), han buscado todos los subterfugios que les ha ofrecido su 
escaso entendimiento (pero abundancia de pasiones), para querer elevar al mono y rebajar al 
hombre; pero el mono mono se queda, y el hombre sigue ascendiendo por su inteligencia. 
 
Saludemos a Darwin en su valor de aceptar un grande error para matar mil errores; valor 
que  debieron  tener  todos  los  hombres,  reuniendo  en  uno  sólo  todos  los  errores  humanos; 
porque  así,  en  un  día  y  de  un  sólo  golpe,  se  mataría  el  error,  con  un  sólo  esfuerzo  muy 
grande, pero provechoso: considerar que, cuanto más fácil es acabar con un elefante que con 
un  hormiguero  o  un  enjambre  de  mosquitos.  Ese  es  el  ejemplo  que  habéis  de  tomar  de 
Darwin  y  de  Bailey,  como  de  aquellos  sabios  de  la  escuela  Esénica,  provocando  a  los 
sacerdotes con los hechos de la más alta Magia, para explicar hoy científicamente que, nada 
hay milagroso ni sobrenatural. 
 
Recojamos  en  este  punto  las  derivaciones  del  error  darwiniano  y  de  las  filosofías  de  los 
anteriores  ingleses  que,  en  Spencer,  adquieren  fundamentos  hipotéticos  de Evolucionismo, 
robusteciendo el materialismo científico entre los alemanes, que originó por la fuerza un gran 
progreso  material  en  todos  los  órdenes  de  la  producción,  lo  cual  era  el  secreto  de  la  ley 
dominadora  que  doblegó  a  los  hombres  al  estudio  de  la Naturaleza,  que  es  por  donde  se 
debe empezar la escala ascendente para llegar por ella al conocimiento del Creador. 
 
Con  la  hipótesis  de  Darwin  y  el  evolucionismo  científico de  Spencer,  Ernesto  Haeckel, 
fundamenta   su transformación   apoyado   en   los   estudios Teosóficos   sin   duda,   cuyo 
transformismo,  ha  tenido  la  virtud  de  separar  las  filosofías  de  la  religión,  punto  este 
absolutamente necesario para libertar al espíritu de la pesada carga de su alma rudimentaria, 
espesa y pesada, lo que podemos comparar hoy a la luz de la Razón que trajo la libertad del 
espíritu,  asomando  los  albores  de  su  reinado,  como  está  evidenciado  hoy  en  el  Espiritismo, 
que declara Un solo principio y Un solo fin. 
 
A  ayudar  a  esta  máxima  revolución  fundamentada  en  la evolución  científica  y  con  las 
grandes luces de los principios que descubría el naciente Jesuitismo, Martín Lutero, hace una 
nueva  filosofía  reformadora  del  sentimiento  religioso,  lo  que  equivale  a  desmentir  el  dogma 
cerrado  del  catolicismo  y  cristianismo,  con  lo  que  plantea:  1°)  Una  nueva  filosofía;  2°)  Se 
inicia el derecho de la razón, y 3°) Se asienta el libre examen para todos los hombres. 
 
Con  mayores  conocimientos  de  causa  y  sobre  todo,  con  espíritu  más  luminoso, Jordán 
Bruno  (Giordano  Bruno),  defiende  ardientemente  la  libertad  absoluta  del  pensamiento,  para 
buscar la verdad, prescindiendo de todo dogma y religión. 
 
Viste  Giordano  hábito  de  fraile.  ¿Puede  decir  la  iglesia  católica  que  fuera  fraile?  La 
hoguera  quemó  su  cuerpo,  pero  su  espíritu  siguió  hablando,  y  más  tarde  volvería  a  ser 
hombre y sus decretos de confiscación y expulsión de las religiones harán tambalear el  
 
 

 
125 
imperio del dogma y la farsa religiosa (1) 
 
    De  estos  fundamentos,  Francisco  Bacon  (de  Londres),  desconoce  a  los  escolásticos  y 
establece  un  dualismo  al  estudio  de  las  cuestiones  científicas  y  filosóficas,  las  que  sólo 
debían fundarse en los hechos, y que la fe y la religión se encargaran de la cuestión de Dios y 
de la inmortalidad del alma, ya que no pueden ser resueltos por procedimientos inductivos de 
la  inteligencia,  todo  lo  cual  es  un  error  gravísimo,  porque  jamás  puédese  separar  la 
inteligencia  (y  por  tanto  el  espíritu)  de  cualquier  estudio  experimental,  el  que  queda  vacío, 
cuando se prescinde del espíritu. 
 
Pero no podemos fijarnos en un error necesario para que otros lo vean y obren un nuevo 
punto de estudio, porque éste es el secreto de la ley inflexible: hacer estudiar en los errores 
para salvar el error. 
 
Bacon dejó como puntos de estudio: 
 
1° Engaños procedentes de la naturaleza humana. 
 
2° Engaños debidos a la constitución individual. 
 
3° Engaños procedentes de defectos sistemáticos del estudio de la Metafísica. 
 
4° Las inducciones, se derivan de leyes llamadas de "Presencia, ausencia y variaciones". 
 
No podemos aceptar el empirismo de Bacon, que desconoce, precisamente la razón de la 
experiencia. 
 
Tomás  Hobbes,  que  encontraba  cómodo  el  empirismo  de  Bacon,  se  nos  presenta  como 
precursor del materialismo; pero en su primer renglón se desmiente él mismo, estableciendo 
una dualidad filosófica. 
 
Quiere ver dos filosofías, una que estudia los organismos sociales y políticos, como si en la 
naturaleza  no  estuviera  organizado  el  gobierno  de  los  seres,  del  que  el  hombre  es  un 
gobernado. 
 
Hobbes, cree encontrar el origen del conocimiento en la sensación o reacción cerebral de 
un  movimiento  nervioso,  causado  por  los  movimientos  del mundo  exterior.  Entonces  esos 
movimientos,  serán  la  causación  cerebral  y  por  lógica  razón  dan  también  el  conocimiento, 
antes de hacerlo sensación. 
 
Cree también que el fenómeno interno, o memoria, es la base de la experiencia. ¿Pero qué 
es la memoria? En su lugar la diremos, ya que Hobbes no lo ha dicho. 
 
El punto moral de Hobbes, lo encontramos en su filosofía civil, porque dice, "Los hombres, 
procuran sobre todo su propia conservación y sólo buscan el placer individual; son egoístas y 
en el estado natural han debido vivir siempre en guerra". 
 
(1) Aquel Giordano Bruno quemado, reencarnó, siendo Juan de Mendizával que la historia lo llama 
“Don Juan y Medio”. 

 
126 
 
¿ No puede imaginar Hobbes, que él está en guerra con su yo? ¿No ve que él mismo está 
haciendo la guerra a la Razón de la vida? Por qué al decir que, "El origen del conocimiento 
está en la reacción cerebral de un movimiento nervioso determinado por los movimientos del 
mundo exterior". ¿No ha dicho la causa de ese movimiento? 
 
Hobbes,  tiene  una  virtud  que  nos  la  dice  en,  "Los  peligros  e  inconvenientes  del  estado 
perpetuo  de  guerra,  indujeron  a  los  hombres  a estipular  una  paz  artificial  que  sólo  podía 
asegurarse, organizando una  fuerza  superior  a  la de  los  más  fuertes.  De ahí  el  origen de  la 
política  de  absorción  de  Inglaterra,  que  no  hay  duda  fue  seguida  por  estas  filosofías  sin 
espíritu  de  sentimiento;  lo  que  hemos  visto  y  comprobado  en  todos  los  actos  de  Inglaterra, 
señalándose, sobre todo, en la guerra llevada a los Boers del Transvaal. 
 
Es indudable, que los ingleses, en esta clase de filosofía política, tuvieran su base en las 
obras  de  Nicolás  Maquiavelo,  (Machiavello)  el  ilustre  Florentino.  Pera  debieron  tener  en 
cuenta el ambiente en que respiraba el Florentino para escribir sus "Argumentos del derecho 
de la guerra". 
 
Nicolás Maquiavelo, se ahogaba en la presión del Vaticano y quería una Italia unida y libre; 
para  lo  cual,  buscaba  un  príncipe,  un  hombre  fuerte  y capaz  de  resistir  al  extranjero,  que  a 
cada  instante  invadía a  Italia por  causa  del pontífice; por  lo  que  combatió el  poder  temporal 
de los papas, porque era contrario a la misión moral que se atribuía el papado. 
 
Maquiavelo,  a  ese  fin,  dejó  establecido:  "1°)  La  religión  no  debe  ser  un  instrumento  del 
gobierno,  siendo  preferible  el  paganismo;  puesto  que  el  cristianismo,  impulsando  a  los 
hombres hacia el cielo, los hace menos aptos para los fines del estado; y 2°) Determinados 
estos  fines,  es  indiferente  la  naturaleza  moral  de  los medios  puestos  en  juego,  para 
obtenerlos". Política Auto-Jesuítica, llevada al extremo por Inglaterra. 
 
Pero en contra de Maquiavelo y Hobbes sale Grocio (1583 al 1645) y consagra un principio 
armónico  del  derecho,  sentando  como  principio:  "La  Moral  y  el  derecho  se  fundan,  en  la 
naturaleza social del hombre, y son independientes de los dogmas religiosos". 
 
Grocio  estudia  y  comprende  que,  "Los  hombres  abandonaran  su  primitivo estado  natural, 
obedeciendo a su instinto de sociabilidad, formando, tácita y colectivamente, un pacto social 
para gozar de los beneficios de la paz y orden colectivas y universales". En las mismas ideas 
estudia Schopenhauer, referente al pacta tácito de la mujer, para conseguir su fin de obligar 
al  hombre  a  ser moral,  casándose  y  viviendo  en  el  hogar  donde, aunque  sea  el  señor  es  el 
esclavo  del  patriarcado,  que  es  el  alto  fin  de  ese  pacto  tácito  de  la  mujer,  de  no  darle  al 
hombre sus encantos ni su dominio, sin el previo compromiso del matrimonio: por cuyo pacto, 
persiguen a la mujer fácil, porque quebranta ese pacto, en perjuicio del sexo. 
 
Estos  dos  puntos  de  Grocio  y  Schopenhauer,  serían  luego  el  principio  del  derecho 
reconocido ya al obrero y la mujer, cuyo pueblo se ha impuesto por su abrumadora mayoría y 
porque ha cumplido su alto fin de progreso. 
 
No había de quedar Hobbes sin encontrar en su camino al racionalismo, y así, Cherbury, 
CudWorth  y  Cumberland,  entre  muchos  otros,  sostuvieron  que,  "La  moral  y  el  derecho,  se 
fundan  en  la  razón  absoluta  y  universal;  y  que  los  principios  morales  y  políticos  son  tan 

 
127 
necesarios  racionalmente,  como  los  axiomas  matemáticos,  como  la  esencia  de  su  fuente 
originaria". 
 
Estos  pensadores,  racionalistas,  por  su  alta  y  acertada  moral,  tendrán  que  ver  con  dolor 
que  prevalece  Hobbes  en  su  política  subyugante,  porque  encuadra  en  el  querer  de  los 
supremáticos:  pero  ese  triunfo  es  efímero,  porque  tiene  fin,  con  el  fin  de  la  sociedad  que  lo 
sostuvo. 
 
Esos dos principios contrarios sostenidos en Inglaterra, no podían menos que traspasar su 
fronteras: y los Alemanes Pufendorf y Thomasio, los estudian y tratan de coordinar a Grocio y 
Hobbes,  reconociendo  con  Grocio, un  "derecho  natural",  porque  se  funda  en  la  razón,  y 
además  es  anterior  a  la  sociedad:  pero  aceptan  de  Hobbes,  "La  existencia  de un  derecho 
positivo, que tiene por objeto, la seguridad colectiva y la paz social". Es decir, que reconocen 
el derecho de la fuerza. 
 
Parece,  que  éstos  (Pufendorf  y  Thomasio)  están  conformes con  Hobbes,  denunciando  a 
los  pueblos  el derecho  de  revolución  y  no  es  así;  pues,  Pufendorf  y  Thomasio,  sientan 
claramente que "Los soberanos, tienen el deber ineludible de respetar los derechos naturales 
de  los  súbditos".  Lo  cual  está  contenido  en  la  fórmula  de  la  consagración  de  los  reyes,  en 
aquel solemne "Y si Non, Non". 
 
Pero  en  contra  de  éstos,  Juan  Jacobo  Rousseau  y  Locke,  han derivado  y  sentado  el 
derecho de revolución, del mismo pacto en que descansan las sociedades, por la necesidad 
de corregir las violaciones del derecho natural que cometen los poderes gobernantes, que es 
el  estado,  actual  en  que  la  sociedad  se  agita  por  causa  de  que, prevaleció  algún  tiempo  la 
política de Hobbes que encarnó en sus congéneres supremáticos. ¿La aceptó el pueblo? 
 
La   hecatombe   que   en   estos   mismos   momentos   que   escribo   este   examen   se   ha 
enseñoreado de Inglaterra, en esa sin igual huelga, en la que sólo de los ferroviarios toman 
parte  más  de  1.000.000  de  hombres,  confirma,  que  la  política  de  presión  y  la  filosofía  sin 
moral,  obliga  a  los  hombres  hoy  a  rebelarse,  porque  quieren  tener  el  usufructo  de  sus 
derechos, naturales, políticos y sociales y, a conquistarlos ya, cueste lo que costare. 
 
La  Inglaterra  oficial  llegó  a  su  fin;  se  preparó  hace  mucho  su  profunda  sepultura,  en  una 
historia poco edificante en lo moral-social, por su supremacía egoísta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
128 
CAPÍTULO V 
 
Filosofía Moderna 
 
PÁRRAFO 1º 
 
EL CARTESIANISMO 
 
En  estos  capítulos  de  esta  primera  parte,  no  vamos  ya  a  hacer  grandes  discursos  de 
principios,  porque  tampoco  hemos  de  encontrarlos  nuevos; sino  ideas  sugeridas  por  los 
anteriores  expuestos,  y  ahora,  los  erróneos, van  al  fondo  de  pérdidas  insaldables:  y  los  del 
derecho común, se asientan en el haber, para disfrutarlos todos los hombres, ya que quedará 
reconocido  el  derecho  igual  de  todos  los  hombres  y  hasta  el  de  la  mujer,  social,  civil  y 
políticamente. 
 
Siguiendo la cronología que nos sirve de patrón, no buscamos preferencias para nadie, y 
así, admitamos a Descartes (Renato), como el iniciador del período moderno de la filosofía, o 
sea del sistema de la duda. 
 
Si  la  duda  estuviera  bien  entendida,  no  sería  malo  el  sistema;  pero  en  general,  los  que 
adoptan  este  modo  singular,  ya  van  prejuiciados,  y  a  poco  más  caen  en  la  negación 
sistemática;  por  lo  que, no  podemos  recomendar  la  duda  como  caso,  motivo,  ni  causa del 
estudio. 
 
La duda, como freno a la ligereza de juzgar, es un buen instrumento de seguridad; pero en 
este caso, ya no es duda, sino previsión, como la concibe Descartes; lo que lo llevó a un gran 
principio: "Busco, pienso, estudio; luego soy", dijo Descartes. 
 
En  este  caso,  a  Descartes,  le  valió  la duda  de  escalpelo  para  ahondar  en  los efectos  y 
buscar  las causas,  porque,  como  había  sentado  Campoamor:  "Todo  es  del  color  del  cristal 
con que se mira". Nosotros, pues, no tenemos cristal de color, ni prismado y no nos envuelve 
el  Iris,  y  en  este  estado,  podemos  decir,  que, la  duda  es  buena,  porque  es  previsión;  pero 
condenamos la duda de prejuicios, porque, es duda de escépticos; los que no pueden tener, 
ni aun curiosidad. . 
 
Descartes,   consideró   imposible   encontrar   la   verdad,   con   auxilio   de   autoridades 
contradictorias; y aunque se trate de los sentidos, no son suficientes, porque frecuentemente, 
"Las apariencias engañan". 
 
Tras largas comprobaciones, con la duda previsora, Descartes, no adelantó nada: pues no 
pudo más que afirmar lo que de muchos siglos estaba afirmado: es decir, las facultades del 
alma, que hoy decimos, que esas facultades, residen en el alma, pero no son del alma, sino 
del espíritu, que se mueven en el alma. 
 
Concedemos a Descartes (1) el mérito que tiene en los efectos derivados de su convicción 
de  las facultades del  alma; pero  esos efectos  demuestran  que  no  son  del  alma,  puesto  que 
ésta, tiene principio. 
(1) Renato Descartes de la Aya, 1596 al 1650, filósofo, físico y matemático. 
 

 
129 
 
Reconoce  Descartes  como  facultades  del  alma  "La  voluntad"  que  afirma  lo  que  el 
entendimiento  percibe.  La  función  del  entendimiento  y  la  voluntad,  es  "El  pensamiento" 
constituído por tres clases de ideas. 
 
1º Innatas o derivadas de nuestra naturaleza Psíquica; 
 
2º Adventicias o adquiridas por medio de los sentidos y  
 
3º Facticias o producidas por nuestros raciocinios. 
 
Todo lo cual demuestra evidentemente que, esas facultades, el alma las adquiere y son de 
alguien: y ese alguien para claridad y verdad es, el espíritu, único pensante. 
 
Descartes,  como  se  ve,  adopta  su  sistema  de  duda,  porque es  platónico;  pero  encuentra 
objeciones  en  los  padres  de  la  iglesia  católica,  como  encuentra  contradicciones  en  los 
filósofos  positivistas  y  materialistas;  por  lo  que,  se  crea  su  sistema,  para  hacerse una  fe 
propia, lo que lo honra. 
 
En los demás puntos, Descartes, no sale de los demás, considerando un dualismo. Dios y 
mundo o espíritu y materia. 
 
Por  nuestra  cronología-patrón,  tocaría  aquí  a  BIas  Pascal,  Bonnet  y  Fenelón:  pero  como 
filósofos,  son  místicos  y  no  anotaríamos  nada  nuevo,  sino es  su  engaño  propio  en  su 
dualismo;  como  científicos,  son  benefactores  de  los  hombres,  y  en  la  física,  la  química,  la 
mecánica y las matemáticas, están su fuerza y su laurel que la historia y la crítica le ha dado, 
y  en  el  mismo  caso  se  encuentra  Nicolás  Malebranche;  por  lo  que,  nos  vamos  a  ocupar  de 
otros que nos vayan poniendo en caminos a los tiempos actuales de las grandes invenciones 
y del progreso abierto de las nuevas filosofías. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
SPINOZA Y LEIBNITZ 
 
Spinoza  (Baruch),  de  Amsterdam,  1632  al  1677.  Tomamos  a  éste  por  ser  de  origen 
Israelita, para que en nuestros cursos no falte el pensamiento de todas las tendencias. 
 
Spinoza,  no  tuvo  tantos  escrúpulos  como  los  católicos-cristianos  y  se  declara  sin  rodeos, 
Panteísta. 
 
Para este hombre, "Dios es la única realidad, la causa y substancia universal de todas las 
cosas  y  el  fin  supremo  de  la  vida",  "Dios  es  la  fuente  de  todas  las  existencias  y  de  la  que 
derivan  todo  los  seres:  mientras  que  las  cosas  careciendo  de  substancia  y  realidad  por  sí 
mismas, no son más que determinaciones o modos de la substancia universal y primera". 
 
De donde se desprende claro que, siendo Dios la única causa, resulta que todas las cosas 
bajo  la  forma materia,  como  todas las  ideas  ocasionadas  por el  espíritu,  son  determinadas, 
asociadas y coordinadas por dicha substancia universal. 
 

 
130 
Condensa Baruch, toda su filosofía en esta lacónica sentencia: "El orden y conexión de las 
cosas,  es  igual  al  orden  de  las  conexiones  de  las  ideas",  lo  cual  es  una  ley  científica  y 
matemática. 
 
Con  esta  sentencia,  Baruch,  abre  camino  a la  ciencia  materialista,  en  conexión  con  las 
ideas del espíritu, lo que es muy racional y no puede ningún hombre rechazar esa alta moral. 
Pero  como  obliga  a  ser  abnegado,  desinteresado  y  ser  modelo  de  hombres,  sólo  pueden 
seguir esa pauta, los que tienen el grado de moral necesario. 
 
Su convicción y moralidad, no es óbice, o traba, para que Baruch, se entre de lleno en el 
estudio  de  la  naturaleza,  fisiología  y  biología  humana,  para  determinar  que,  "Existe  en  todo 
ser, una tendencia natural a persistir y conservarse, tomando el placer sin tener en cuenta el 
Dolor;  y  es  que,  como  sentó  Schopenhauer,  "La  conservación  de  la  especie  se  impone  con 
invencible tiranía": por lo que Spinoza determina secamente, "La libertad no es más que una 
ilusión, producida por la ignorancia de las causas que nos hacen obrar". 
 
Es  verdad;  no  existe  la  libertad  en  la  sociedad,  desde  que  hemos  de  vivir  bajo  leyes  y 
reglamentos; y, el libre albedrío, es más ilusión todavía, desde que hay una ley inflexible que 
nos somete. 
 
Pero  es  también  verdad  que,  así  como  podemos  disfrutar de  la  libertad  en  la  sociedad 
cumpliendo  las  leyes  que  nos  dictamos,  del  mismo  modo  obtenemos  el  libre  albedrío,  no 
poniéndonos en contra de la ley que nos domina, porque es ley de Amor. 
 
La pureza de estos principios de Baruch, no puede entrar en todas las conciencias y ha de 
tener  su  contrario,  que  será  forzoso  que  sea  un  gran  sabio;  y  Guillermo  Leibnitz,  (1646  al 
1716), inventor del "Cálculo diferencial e infinitesimal", geómetra, historiador, filósofo, filólogo, 
jurisconsulto,  diplomático  y  político;  es  decir,  una  enciclopedia,  es  Leibnitz,  digo,  el  que  se 
pone de frente a Baruch. 
 
Ya  conocemos  un  caso  similar,  aunque  ahora  no  serán  los resultados  del  juicio  de 
Sócrates. 
 
Para  rebatir  a  Sócrates,  es  necesario  un  jurado  de  más  de  500  jueces:  para  rebatir  a 
Baruch,  es necesario un  Leibnitz  con  todo ese  arsenal  de títulos equivalentes  al  juzgado  de 
Atenas. 
 
Leibnitz,  con  todos  esos  títulos quita  a  Dios  "La  extensión  intangible"  y  la  coloca  en  los 
cuerpos, bajo el nombre de mónada: elemento indivisible, simple y substancial y causa de sí 
mismo.  
 
Esto  sería  una  blasfemia,  sino  se  desdijera  en  la  misma  oración,  con  "Las  mónadas 
constituyen  el  número  sin  ejercer  acciones  recíprocas,  y  obedeciendo  únicamente  a  una 
armonía  preestablecida por  Dios":...  esto  es  lo  mismo  que  aquel  que  se  hiere  por  la 
satisfacción de curarse. Aquí ha desmentido Leibnitz, todos sus títulos. 
 
Veamos  a  ver  si  se  corrige  él  mismo:  dice  "De  este  modo queda  resuelto  el  problema 
metafísico  de  la  unión  del  alma,  con  el  cuerpo;  o  sea  de la  mónada  espiritual,  con  las 
mónadas del organismo". Aquí hay un absurdo mayor que el primero. Pero sigue: "Como las 

 
131 
mónadas  carecen  de  extensión  y  duración, las ideas  de  espacio  y  de  tiempo,  se  reducen  a 
abstracciones y consideró el espacio, El orden de las existencias y el tiempo, el orden de las 
sucesiones". Con lo cual Leibnitz, se ha confesado escéptico y se ha hecho un ovillo con sus 
tantos títulos. 
 
Es tan pronto Ecléctico, como Eleático; y empieza con Platón, para agarrarse luego a los 
dogmáticos, no demostrando una idea firme y constante. 
 
En  el  estudio  de  la  Gnosis  (Conocimientos),  llega  a  reconocer la  existencia  innata  de 
principios  formales  y  constitutivos  de  la  inteligencia,  como  el  de  "La  razón  suficiente"  a  los 
cuales  debe  amoldarse  todo  conocimiento  adquirido,  por medio  de  la  experiencia,  sentando 
que, nada hay en el Intelecto, que primero no esté en el sentimiento" lo que no es así, sino, 
nada puede llegar al sentimiento, si primero no está en el intelecto. 
 
Entre Baruch y Leibnitz, hay la diferencia del espíritu a la materia, de la luz al crepúsculo; 
pero Leibnitz era necesario para dar más valor a las terminantes sentencias de Baruch; mas 
Leibnitz,   dio   su   apoyo   al   materialismo,  mientras   Baruch, labra   una   piedra   valiosa   al 
espiritismo, pues éste, no reconoce abstracciones, ni aun en el estudio del Dios único y nos 
las hay: lo que hay es, grados escolares. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
EL EMPIRISMO DE LOCKE 
 
Locke Juan, de Wrington, 1632 a 1704, Inglés, en su libro "Ensayo sobre el entendimiento 
humano", nos ofrece puntos muy sutiles que vamos a examinar: 
 
1°) Origen de las ideas. Según él, negando la existencia de las ideas innatas, quiere sentar 
que nuestra mente es, en su origen, una tabla rasa; es decir, que no hay nada en ella. Por lo 
cual  sienta  que,  "todas  las  ideas  que  vienen  a  descubrirse en  nuestra  mente,  proceden  de 
dos fuentes; de la sensación y la reflexión". Con lo cual hace que, la mente sea algo material; 
así  como  una  placa  fonográfica  o  un  espejo,  y  también desmiente  a  todos  los  principios  de 
todos los hombres y a la filología y las academias que están de acuerdo en que la "Mente es 
la potencia intelectual del alma" o sea "Sentido inteligencia, espíritu", lo que es axiomático. 
 
No, la mente no es una tabla rasa; de ella parten todos nuestros sentidos para apreciar las 
cosas  y  los  colores,  las  cualidades,  olor,  sabor  y  sonido:  como  también,  medir  el  tiempo  y 
apreciar el espacio, puesto que de la mentalidad nacen los pensamientos, los que nos llevan 
al discernimiento". 
 
2°) "Extensión y realidad del conocimiento" del que dice: "Los conocimientos son intuitivos, 
sensibles o demostrativos, según vengan de la reflexión, o de la sensación, o deriven de una 
prueba o combinación de ideas conocidas". Pero ¿dónde está aquí la causa de la intuición? A 
renglón seguido se enmienda, porque admite la realidad de nuestros conocimientos y acepta: 
"A: La existencia de Dios para la idea intuitiva como causa universal": lo que si es verdad, no 
es  científico,  sino  teológico;  pero  en  la  realidad  científica  y  metafísica, El  creador  es  sólo  la 
causa  de  la  intuición  por  sus  leyes  inmutables,  las  que, los  espíritus  todos  cumplen en  el 
tiempo  y,  éstos  son,  los  que  pueden  intuir  e  intuyen  a  todos  los  hombres.  "B:  En  cuanto  al 
alma humana, por la observación de la conciencia", y "C: Tocante al mundo físico y moral, por 

 
132 
el  valor  universal  de  las  leyes  Matemáticas  y  Éticas";  con cuyo  último  inciso,  debió 
contentarse  y  dejar  a  Dios  en  su  centro  sin  tocarlo;  ya  que  no  comprendió  otro  Dios  que  el 
religioso, y ese, es muy raquítico y de risa. 
 
3°) "Razón y fe": Sostiene que la revelación no puede contener nada contrario a la razón 
humana; primero, porque esta última, es indispensable para reconocer el carácter divino de lo 
revelado; segundo,   porque   viniendo   de   Dios   la   revelación   natural,   lo   mismo   que   lo 
sobrenatural, no sería conforme a su sabiduría la promulgación de creencias contradictorias". 
Sí, la razón es indispensable para conocer los casos; pero Locke nos ha demostrado, que él 
estaba  falto  de  razón,  porque  el  creador,  no  tiene  figura  para  mostrarse,  y  donde  no  hay 
figura,  no  hay  órganos,  ni  sentidos;  y  por  lo  tanto, sólo  las  leyes  eternamente  establecidas 
nos  pueden  revelar  al  Creador,  por  medio  de  los  espíritus, lo  que  es  natural  y  no  existe  la 
revelación Anti Natural bajo la cual ha obrado Locke, porque es religioso y la religión no tiene 
más que revelaciones antinaturales, probado con los sacramentos, excomunión a los que no 
profesan su religión y por añadidura, toda religión es de creencia contraria a la otra, que es lo 
que debió ver primero Locke y no habría sido empírico: pero tampoco hubiérales escuchado 
el  público  religioso  que  es  quien  lo  admiró,  pero  que le  dio  lecciones  de  cordura  no  siendo 
empírico, puesto que raciocinó, y el que razona, no puede ser empírico: como el empírico no 
puede  ser  filósofo.  Entender,  que  en  este  punto,  tomo  el  empirismo,  en  lugar  de  dogma 
cerrado. 
 
PÁRRAFO 4° 
 
EL IDEALISMO 
 
El  místico  Jorge  Berkeley,  acepta  la  teoría  de  Locke  de  que,  "las  ideas  simples,  se 
adquieren por la sensación y la reflexión: y las compuestas, por la memoria y la imaginación". 
Pero   se   opone  al   empirismo   de   Locke,  diciendo:  "Las   calidades primarias   del   ideal, 
procedente de los cuerpos, son tan relativas como las secundarias, desde que dependen de 
nuestros sentidos"; con lo cual queda roto el vínculo empírico de Locke entre nuestra mente y 
el mundo real o material; cuyo buen juicio, nos releva de argumentar. 
 
Berkeley deja sentado: "existir es ser percibido", lo cual es axiomático porque, si yo existo 
alguien me percibe; lo que no puede jamás caer en el escepticismo. 
 
En el punto de la conciencia, Berkeley, dice: "Sólo existen ideas", pero elude el estudio de 
éstas  y  se  ampara  en  un  misticismo  que  achica  su  figura,  cobijándose  en  Dios,  "que  nos 
comunica  las  representaciones  imaginativas  para  que  podamos  arreglar  nuestra  vida  a  los 
efectos  invisibles  de  los  actos  humanos";  con  lo  que  no  deja  de  expresar  que  los  actos 
humanos deben ser la representación moral y viva de las leyes invariables. 
 
Lo  que  no  ha  podido  Berkeley,  ni  otros  idealistas  decir,  es  que, El  idealismo  es  la 
matemática pura en el que no hay quebrados y que la usa el espíritu, para las ideaciones que 
comunica  al  hombre:  entendedme  bien;  a  su  propia  materia,  cuando  el  espíritu  está 
encarnado;  y  las  comunica  por  medio  de  su  alma,  único  conductor  del  espíritu,  al  cuerpo: 
como  también  tiene  que  servirse  de  su  propia  alma  cuando  está desencarnado,  para  influir, 
intuir e inspirar a otros encarnados; para lo cual, enlaza su alma con la de su influenciado, lo 
que  explica  claramente  el  espiritismo, como  explica  y  aclara  todo  por  la  solidaridad  de  los 
espíritus. 

 
133 
 
 
PÁRRAFO 5° 
 
EL FENOMENISMO 
 
David  Hume,  de  Edimburgo  (1711  al  1776),  trata  de  explicarse  los  fenómenos  que  se 
presentan  en  las  cosas,  para  lo  que  toma  el  procedimiento  de  Locke  y  cree  distinguir  las 
percepciones,  separadas  de  las  ideas.  Siendo  las  percepciones, copias  de  las  ideas,  o 
resultado de las asociaciones producidas por la semejanza, por la contigüidad, en el tiempo y 
el espacio, o por la causalidad. 
 
Desde  luego,  establece  el  sistema  del Asociacionismo  para  mejor  explicarse  todos  los 
fenómenos  del  alma,  por  la  conjunción  mecánica  de  los  actos Psíquicos  que  pueden 
demostrarnos las continuas transformaciones. 
 
Hasta aquí, Hume, razona bien: veamos si acaba razonando bien. 
 
"La idea de substancia, dice, es el resultado de una conjunción mental de calidades". 
 
"La  idea  de causalidad,  es  también  producto  de  asociaciones  intelectuales:  siendo una 
creencia  instintiva nacida  del  hábito de  considerar  como  vinculados  por  relaciones extremas 
de causa y efecto, los fenómenos que se presentan constantemente en un orden sucesivo". 
 
"Las  calidades  primarias,  son  tan  relativas  como  las  secundarias"  añade,  imitando  a 
Berkeley: de donde resultaría que no tenemos ningún medio eficiente de comprobación de, si 
los objetos existen, tales como se nos presentan en nuestros fenómenos internos. 
 
 
También Hume  se  ha  hecho Humo;  se  ha  esfumado  después  de  un  raciocinio  bastante 
bueno. 
 
Hume, que trata de explicar los fenómenos, no se explica el más grande que se opera en 
él mismo. Pero es que, Ignoraba que el entendimiento humano, no puede idear nada que no 
se  haya  realizado  ya en un  mundo  o  en  muchos  y  que  sí,  llega  a nosotros  por  asociación  y 
afinidad y por la solidaridad impuesta en la eterna ley de fraternidad universal. 
 
Sí.  Los  objetos,  existen  realmente  como  los  vemos  en  las ideas  que  nos  lo  muestran:  la 
diferencia  que  exista  será,  a  causa  de  la  tardía  comprensión  de  los  medios  de  realización, 
como siempre, por la ignorancia. 
 
El fenómeno que se ha producido en Hume, es, debilidad por prejuicios y educación: temió 
que los hombres lo criticaran o lo atacaran y trató de no malquistarse con nadie y menos con 
los materialistas, como lo vamos a ver. 
 
Hume,  encuentra  al Yo,  que  lo  cree  el  alma  humana:  sólo  reconoce  una  serie de 
fenómenos,  que  como  los  relativos  al  mundo  exterior,  no  prueban  la  existencia  de una 
substancia única. 
 

 
134 
Respecto a la existencia de Dios, sólo lo entiende como Materia de Fe, para lo cual se ha 
negado la legitimidad de las ideas de causa, provenientes del Creador; que, no siendo causa 
de las cosas, no puede ser el autor de la vida. Y entonces, ¿De dónde procede la vida? Hume 
ha caído en el más degradante escepticismo y hasta hay prevaricato. 
 
PÁRRAFO 6° 
 
ESCUELA ESCOCESA 
 
Tomás  Reid  (1).  Se  pone  en  contra  del  idealismo  (Sui  géneris)  de  Berkeley  y  el 
escepticismo  de  Hume  y  funda  la  escuela  Escocesa  con  sus  obras,  de  las  que  las 
proposiciones fundamentales son: 
 
1°  “Las  doctrinas  Cartesianas  son  erróneas  en  cuanto  a las  "Ideas  representativas"  que 
dieron  lugar  al  idealismo  de  Berkeley  y  al  escepticismo  de  Hume.  Nuestras  ideas,  no  son 
entidades sino actos mediante los cuales conocemos los objetos y su real existencia”. 
 
2°  "No  es  posible la  filosofía  ni  la  ciencia  sin  antes  aceptar  previamente  como  punto  de 
partida,   los   principios   derivados   de   la   experiencia   universal,   reconocidas   natural   y 
espontáneamente, por todos los hombres y que constituyen el llamado Sentido común". 
 
3° Para el estudio de la filosofía, como para todas las ciencias naturales, se debe seguir el 
método experimental; porque, aunque reconozcamos la existencia de causas y substancias, 
no  las  podemos  percibir  sino  como fenómenos:  y  siendo  la  filosofía,  la  ciencia  de  nuestros 
hechos   internos,   debe   estudiarse   por   la   observación   también   interna   de   los   mismos 
fenómenos, por las leyes que los rigen". 
 
He  aquí  tres  fundamentos  suficientes  para  fundar  escuela en  la  que  colaboran  con  Reid, 
Dugald, Stewart y Tomás Brown. 
 
Esta  escuela,  sin  duda,  se  propuso  edificar una  historia  natural  del  alma  humana  basada 
bien,  desde  que  es  su  cimiento  el Sentido  común  con  la  experiencia  de  la  observación 
interna. 
 
Hemos  llegado  al  año  1820,  encontrando,  ¡al  fin!... El  Sentido  común sostenido  por  una 
Escuela Valiente en sus afirmaciones. 
 
No  conocen  la  creación  de  las  almas;  es  decir,  la  individualización  de  las  almas  (2)  y  no 
pueden sentarlo; pero aunque será combatida esta escuela por los Sin Sentido común, no la 
vencerán, y al fin, el sentido común ganará la partida y podrá nuestra escuela, decir, cómo se 
forma  el  alma  humana,  porque  hemos  puesto  el  "Espiritismo  en  su  asiento" como  verdad 
suprema. 
 
(1) Tomás  Reid,  de  Strochan  (1710  –  1796),  es  el  filósofo  más  claro  en  los  puntos  que 
defiende. 
(2) No era la hora de ese gran descubrimiento incumbía sólo a nuestra Escuela del Espiritismo 
Luz y Verdad. 
 
 

 
135 
CAPÍTULO VI 
 
Filosofía francesa contemporánea. 
 
PÁRRAFO 1° 
 
EL SENSUALISMO. 
 
Ya necesitamos aclarar este vocablo, que en su primera acepción Etimológica, es diferente 
a la representación filosófica que se le ha dado. 
 
En filosofía en este caso, decir que uno es sensualista, quiere decir, que estudia o profesa 
los principios de esa escuela, que basa en los sentidos o sensaciones, el origen de las ideas. 
 
Como la sensación es una impresión de las cosas que tocamos o poseemos, diríamos en 
perfecta representación en vez de sensualismo, Impresionismo. 
 
Expuesta  esta  verdad  Etimológica  y  filosófica,  debemos  también  pesar  y  definir,  si  la 
impresión (sensación) es la fuente de las ideas. 
 
El objeto que causa la impresión  ya existe; luego, la idea de este objeto, la tuvo el que la 
moduló;  y  entonces,  no  puede  ser fuente  de  la idea  que  el  objeto absorbió  y  que  vive  en  él 
viva  y  material,  o  científicamente;  por  lo  que  no  es propio  llamarlo Sensualismo,  sino 
impresionismo; puesto que imprime en el que estudia la idea del actor, del objeto, como nos 
lo afirma el universo, (que nosotros no somos capaces de crear) la Idea del Creador. 
 
Lo  que  sí  puede  un  objeto  y  las  sensaciones  universales,  sugerirnos  las  ideas  sobre 
aquellas ideas que envuelve el objeto; lo que no nos da derecho a decir, que la sensación sea 
la base de la Idea; sino que, la sensación es una llave que abre el cofre que guarda la idea. 
 
Hecha esta declaración necesaria a la verdad de las cosas, vamos a examinar el llamado 
Sensualismo. 
 
Ya queda atrás examinada la escuela Sensualista: aquí, sólo haremos un estudio sobre los 
hombres  del  Sensualismo  Contemporáneo,  o  moderno,  dando  a  cada  tendencia  lo  suyo  en 
justicia  y  razón,  como  conviene  a  esta  Filosofía  Austera,  que  queremos  que  sea  el  patrón 
idealizable  e  inflexible  del  estudio  filosófico  unificado  y  habremos  terminado  con  que  los 
hombres pierdan el tiempo. 
 
Del  empirismo  de  Locke,  se  derivó  una  tendencia  materialista  que  defendieron,  Hume  y 
Hartley y José Priestley, que se sucedieron. 
 
Hartley, forma una teoría de "las vibraciones" con la que quiere explicarse los fenómenos 
nerviosos y los hechos fisiológicos; y otra teoría de las "Asociaciones", pretendiendo explicar 
el  mecanismo  del  espíritu  y  todos  los  fenómenos  Psíquicos,  correlativos  de  las  vibraciones 
nerviosas. 
 
Si podemos transigir hasta un cierto punto con la primera, no podemos hacer lo mismo con 
la segunda teoría. 

 
136 
 
El  espíritu  es  primero  y  causa  de todas  las  vibraciones  y  fenómenos  Psíquicos  y 
fisiológicos;  y  sin  conocer  al  espíritu  en  su procedencia,  esencia  y  misión,  es  imposible 
encontrarlo  por  los  mismos  fenómenos,  puesto  que  éstos, son  criaturas  del  espíritu  y  no 
pueden ser padres del espíritu, como se deriva de la errónea Teoría expuesta por Hartley. 
 
Los  hombres  quieren  enmendarse  de  sus  yerros  y  los  admitimos:  pero  el  mal  causado 
queda  imperecedero,  y  más  cuando  de  ese  yerro  originan  otros  muchos  en  los  que  los 
siguen. 
 
En efecto, José Priestley, adoptó las teorías de Hartley, llevándolas al extremo materialista 
y queda relegado el espíritu, dudado par Hartley. 
 
Reunió  las  conclusiones  de  las  dos  anteriores,  Ribot;  y  presenta  una  Psicología  de  un 
raquitismo singular, en la que hemos de ver nada más que una burla (¿Científica?) retratando 
la  mímica  bucal  de  las  palabras  y  expresiones,  que  no  logra  Ferri,  en  su  Psicología  de  las 
asociaciones, más que disimular, pero no corregir. 
 
Es cierto que de las controversias entabladas por éstos y los nacientes Espiritistas, nació 
una nueva corriente de ideas Viejas, que ya domina al mundo; El Espiritismo; que entonces lo 
llamaron en son de desprecio Iluminismo. 
 
Aunque Locke hubiera sentado un estudio un tanto moral sobre las dos tendencias que él 
creyó fundamentales del hombre, o sea, la inclinación al placer y la adversión al dolor, lo hizo, 
queriendo  separar  la  moral  y  el  dogma;  pero  esto,  no  lo  libraría  del  nacimiento  de  nuevas 
teorías  filosóficas,  para  tratar  de  terminar  en  un  principio  fundamental  de  las  leyes  morales. 
Lo que es desconocer el Empirismo de Locke. 
 
El  conde  de  Shaftesbury,  sostiene  en  contra  "El  hombre  no  adopta  la  moralidad  por 
egoísmo,  ni  tampoco  guiado  por  la  razón,  sino  en  virtud  del sentido  Moral,  constituido  del 
conjunto  de nuestros actos  reflexivos;  lo  que  quiere  decir,  del  discernimiento".  Esto  quiere 
decir  que,  no  sólo  por  la  razón,  sino  por  la  convicción que  dio  la  razón,  porque  el  sentido 
moral, es fruto  de  la  razón,  de  los fenómenos  y  las  afecciones  reflexivas  que  descansan  en 
nuestra alma, formando la clara conciencia de las cosas; a lo que sólo se puede llegar, por el 
razonamiento; y sólo entonces, puédese tener el sentido moral. 
 
Francisco  Hutcheson,  admitió  también  la  existencia  del  "sentido  moral",  pero  lo  entiende 
como un criterio, para juzgar de la moralidad de las acciones y como impulso fundamental de 
las mismas acciones; papel que atribuye al sentimiento altruista, al de la benevolencia o amor 
al prójimo. Cuya doctrina remacha más lo que anoté, de que, el sentido moral es fruto de la 
razón. 
 
Pero Hume, dejó rastros que Adán Smith recoge y no reconoce a la razón más poder, que 
el de elegir los medios; pero que la simpatía generaba nuestros impulsos morales; con lo que 
Smith,   nos   abre   las   puertas   del sentimentalismo,   que   no   debemos   confundir   con   el 
sentimiento. 
 
Veamos lo que sienta Smith: 
 

 
137 
1°  "Los  principios  fundamentales  de  la  moral,  son  independientes  de  la  religión  y  de  las 
leyes positivas". 
 
2° "El instinto de la "Simpatía" señala el carácter moral de las acciones, tocando a la razón 
indicar los medios de realizarlas". 
 
3°  "El fin moral  consiste,  en  la felicidad de  nuestros  semejantes,  armonizado  con  nuestra 
propia felicidad". 
 
Nosotros  diremos  en  cuanto  al  punto  primero  que,  si  en  la  religión,  como  en  las  leyes 
positivas falta la moral, ni son leyes ni hay religión; y que no habiendo tenido la religión una 
moral  eficiente, los hombres  han  hecho  leyes  de letra  sin  espíritu  que  matan  el  sentimiento 
moral, porque no alcanzan sus artículos ni los dogmas religiosos, al sentido común, que es lo 
menos que puede tener, todo aquello que puede vivir. 
 
Sobre  el  segundo  punto;  la  simpatía  no  es  un  instinto,  sino  un  sentimiento,  en  cualquier 
forma y grado que se manifiesta y nace de la afinidad que nos enlaza: es decir, la simpatía es 
efecto, de instintos afines, causa. 
 
La moral representada en el punto tercero, no llena los destinos de la moral, puesto que, la 
felicidad será un resultado, de la moral total, en todas las cosas de la vida; cuya moral, debe 
preceder a todo lo que intentamos hacer. 
 
Sobre los tres puntos de Smith, Jeremías Bentham, ideó una Aritmética moral, de la que lo 
que  más  sensacional  es;  "Las  leyes  y  las  instituciones  no  se  justifican,  sino  cuando  son 
útiles".  Lo  que  en  medio  de  su  materialismo,  es  una  condenación  de  todo  lo  que  no  se 
justifica en la razón. 
 
Como ya hemos tocado a Condillac (1) en el párrafo VII, del capítulo cuarto como fundador 
de  la  escuela  Sensualista  Francesa,  aquí  y  para  cerrar  éste,  sólo  tomaremos  el  caso  de  su 
estatua. 
 
Condillac,  aunque  partidario  de  Bacon  y  Locke,  les  substituye  la  "Tabla  rasa"  e  imaginó 
una  estatua  humana  (acaso  por  llevarle  la  contra  también  al  filósofo  griego  que  tenía  una 
estatua de mármol); pero el caso es que, Condillac imagina una "Estatua humana", la que con 
el exclusivo auxilio de los sentidos, llegaba a ser animada por dos facultades: la inteligencia 
(representaciones),  y  la  efectividad  (sentimientos  y  voliciones).  Y,  ¿para  qué  había  gritado 
majestuoso ante el foro el gran Cicerón: "¿Non Figuran; Non Estatuam?". Es que los espíritus 
contradictores son muy opacos, y Condillac, por contradecir, se contradice él mismo. 
 
No, no somos simple figura, ni la estática estatua: el hombre es hombre y lo es sólo por el 
espíritu,  del  cual es  la  inteligencia,  la  voluntad,  la  atención,  la  memoria,  la  imaginación,  los 
juicios y la razón. 
 
(1)  Esteban  Baunot  de  Condillac,  Grenoble  (1715  –  1780),  preceptor  del  duque  de  Parma,  sus 
obras son: “Tratado de las sensaciones”, “Lógica”, “Gramática general” y “Curso de estudio” 
 
De la materia, sólo son los instintos; del alma el deseo; que todo en conjunto, es el todo de 
todas las cosas inteligentes, que sólo el hombre puede y ejecuta. 

 
138 
 
 
Aun llega a más Condillac, pues dice que: "En cuanto a la realidad del mundo objetivo, no 
es sino el resultado de un juicio habitual" lo que sería sencillamente, todo una Quimera; como 
veremos  que  solo  este  fruto  dio,  después  de  haber  admitido  (no  vemos  con  qué  fin),  la 
existencia  de  Dios  y  la  Inmortalidad  del  Alma,  aunque sí  sabemos  que  lo  hizo  queriendo 
apagar  la  luz,  con  las  tinieblas;  pues  quiso  conciliar  la  filosofía  con  la  religión, lo  que,  ni  el 
Creador si fuese hombre podría hacerlo, sin destruir sus leyes. ¿ La prueba? Que cuanto la 
ciencia  avanza,  la  religión  retrocede,  y  que  ningún  filósofo  es  religioso,  porque  se  sale  del 
dogma.  Todos  los  que  como  Condillac  discurren,  no  podemos  tenerlos  por  filósofos,  sino 
como Filosofastros. 
 
 
PÁRRAFO 2° 
 
EL MATERIALISMO. 
 
Del  resultado  de  los  principios  de  Condillac  y  Hartley, La  Mettrie  encontró  cimientos  para 
sostener  conclusiones  extremas  del  materialismo;  y  en  su  "historia  natural  del  alma"  y  su 
"Hombre Máquina", afirma que: "Los fenómenos Psíquicos, lo mismo que los fisiológicos, se 
deben  exclusivamente  al  organismo,  siendo  funciones  naturales  del  Cerebro;  y  que  la 
existencia de Dios y la inmortalidad del alma, son ilusiones forjadas, para que el espanto de la 
muerte  no  perturbe  los  goces  de  la  vida";  con  lo  que  luego,  Diderot,  con  los  autores  de  la 
"Enciclopedia", pusieron de moda en Francia el materialismo. 
 
    El materialismo arraigó fácilmente, por que los hombres estaban cansados de servir al dios 
religioso tan irracional y vengativo y, si de él eran las almas, los hombres aceptan primero la 
muerte  eterna  siendo  sólo  materia  antes  que  estar  a  merced  de  la  injusticia  de  un infierno 
inconcebible y de un cielo de holgazanes; y razonaban bien. Pero extremaron las cosas por la 
guerra que les llevaba la implacable religión y su dios y, el materialismo se hizo ateo no sólo 
de la religión, sino del sentimiento fraternal y hasta político y, el mundo todo se vio envuelto 
en  el  caos,  que  dio  por  resultado  la  guerra  mundial,  después  del  latrocinio  legislado  que 
usurpó el poder al trabajador, hasta no tener ni pan, ni techo, ni derechos sociales, ni de vida. 
 
Y  no  es  que  el  materialismo  trajera  esas  calamidades;  las  había  creado  la  religión  con 
todos  sus  errados  filósofos  detractores:  lo  que  hizo  el  materialismo  fue,  descubrir  esas 
terribles  lepras  que  ya  había  que  soportarlas  y  adelantó  el  grado  de  fiebre  para  que  la 
humanidad toda se contagiara y cayera  quien no pudiera resistirlas y se curara el que fuera 
capaz  de  soportarlas;  mas  entonces,  terminaría  también el  materialismo, pero  los  hombres 
serían hombres y hermanos. 
 
En esa fiebre se originó la revolución francesa, cuyos frutos fueron malogrados y a la luz 
de  aquel fuego,  Carlos  Bonnet  (ginebrés)  , estudiando en aquellos  fenómenos, tuvo  el  valor 
de  decir:  "Si  bien  es  cierto  que  los  fenómenos  del  alma  derivan  de  las  corrientes  nerviosas, 
ellas se originan fuera del sistema nervioso", y no vaciló en aceptar la inmortalidad del alma y 
la existencia de Dios, desde que no hay nada que demuestre lo contrario y sí lo afirman las 
leyes universales y hasta las mismas revoluciones. 
 

 
139 
Pero  ya,  la  revolución  que  cada  hombre  tenía  en  su  conciencia;  la  desesperación  que 
reinaba en todos lo mismo; aunque fuese todo lo lógico que se quiera el axioma de Bonnet, 
se  le  puso  en  contra  el  famoso  Pablo  Enrique  Thiry,  apodado  con  razón  el  "Marat  de  la 
filosofía",  publicando  su  libro  "Sistema  de  la  naturaleza",  que  en  su  Ultra-Materialismo  es 
como la cartilla del ateísmo teórico, puesto que el ateísmo práctico no existe. 
 
Tiene sí el valor de desconocer a toda religión, pero para eso no es necesario la blasfemia; 
que  tal  sería  cuando  el  mismo  Voltaire  le  refutó  su  "Sistema  de  la  naturaleza",  que  no  ha 
resistido a la crítica. 
 
Volveré a decir que, el materialismo racional es necesario y de gran provecho: nosotros lo 
ponemos   como   base   de   todo   estudio   científico,   por   cuyo   materialismo   llegamos   al 
conocimiento de las leyes Físico-Químicas, para por éstas, llegar a la comprensión parcial de 
todos  los Elementos  que  componen  los cuerpos  y  de  éstos  a  la fisiología  individual  y 
universal. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
POLÍTICA Y MORAL. 
 
Tenemos como buen ejemplo la política moral de Platón, que al fin es la base de la moral 
cívica  que  hemos  alcanzado  y  que  ahora  tratamos  de  limpiar el  lodo  que  le  han  tirado  los 
desesperados. 
 
Pero  vamos  a  registrar  algunos  puntos  modernos  de  interés,  para  que  la  historia  sea 
testigo  acusador  de  los  vicios  conquistados por  los  sin  espíritu.  Los  llamados  filósofos 
franceses  aceptaron  y  desecharon  el Empirismo  para  pasarse  al sensualismo  y  de  este  al 
materialismo ateo sólo en materia de religión y sentimiento; por lo que en materia de lo moral, 
era inevitable que cayeran en el más culminante egoísmo. 
 
No han sido del dominio público (en escrito) las máximas egoístas de La Rochefoucauld y 
de  La  Bruyère,  por  que  sólo  se  daban  en  las  reuniones secretas  o  logias  escondidas,  pero 
que  no  dejaban  de  trascender  algo,  con  gran  escándalo;  y  tal  habían  de  ser  cuando  Adrián 
Ellvecio, interpretando aquellas máximas, publicó su libro "El espíritu", que para disimular, dijo 
en él: "El bienestar general consiste en obtener el bien propio, sin perjuicio de los demás". 
 
Aquí no se ve maldad, pero el egoísmo está bien marcado; pues la moral verdadera de la 
máxima sería: El bienestar general consiste en obtener el mayor bien para todos Su libro sin 
embargo, fue quemado por el verdugo; pero los libros no mueren aunque desaparezcan como 
volumen,  porque  no  mueren  los  espíritus  que  siendo  hombres  los  escriben  y  en  archivo 
quedan  y  lo  repiten  y  lo  inspiran,  y  así  se  levantó  Voltaire,  que  su  buen  consejo  era: 
"Calumnia que algo queda", al que siguieron Lecondat y Juan Jacobo Rousseau, los que ya 
dejaban preparada la hoguera que se encendería para templar las cuchillas de la guillotina. 
 
Voltaire,  sin  embargo,  sentó  un  buen  principio,  y  es  que  "La  libertad  consiste  en  no 
depender  sino  de  las  leyes";  pero  Voltaire  debería  saber  que,  para  que  las  leyes  sean 
capaces de dar la libertad al hombre, éste debe ser moral, para que la moralidad de las leyes 
estén en cada hombre. Porque no es que el hombre esté en la ley, la buena moral; sino que 
la ley esté en el hombre: sólo entonces puede haber una moral política y una política moral. 

 
140 
 
Para Montesquieu, las leyes son, "Relaciones necesarias que se derivan de la naturaleza 
de  las  cosas",  y  entonces,  si  allí  hay  malas  leyes,  carecen de  moral  los  hombres  que  las 
hacen. 
 
Pero tuvo un final bueno al sentar; "La ley suprema de la humanidad, es la Razón humana 
a  la  que  deben  subordinarse  las  leyes  primitivas,  teniendo  en  cuenta  para  estas  últimas  la 
influencia  del  medio;  pero  es  necesario  la  separación  de  poderes  para  su  mutuo  equilibrio 
político";  téngase  presente  que  he  calificado  bueno  ese  final, humanamente;  pero  no  así 
espiritualmente, porque la moral del espíritu, que es la unidad, está desconocida; por lo que, 
es sólo una medicina violenta que puede evitar la catástrofe momentáneamente, pero que no 
mata la enfermedad y, al primer motivo, resurgirá y matará al organismo. 
 
El  ejemplo  lo  tuvo  Francia  en  su  República,  que  no  la  dejó  expandirse  a  sus  vecinas 
llamadas hermanas Italia y España; sino que, aun quiso que esas naciones tuvieran reyes de 
derecho divino, como hemos visto por su compromiso de "La Santa alianza"; y como no se ha 
secado la raíz del egoísmo, ha retoñado frondoso y vemos sus resultados en la paz de París, 
que  en  vez  de  Paz,  por  los  dos  egoísmos  extremados,  ocasionan  guerras,  revueltas  y 
descontentos, que aun no podemos predecir su alcance más que en el conjunto, que será el 
triunfo  de  lo  desconocido  precisamente  en  ese  egoísmo,  o  sea La  Comuna  Universal  sin 
fronteras y sin parcelas, en la que la ley estará en los hombres y no los hombres en la ley. 
 
PÁRRAFO 4° 
 
CONTRATO SOCIAL. 
 
El  contrato  social,  en  cuanto  establece  una  diferencia  de  unos  a  otros  individuos, es  una 
tiranía  legislada  por  la  brutalidad,  por  el  amaño  y  el  cohecho  y  por la  nula  moral  de  los 
impositores. 
 
Si la libertad humana fuera una realidad, el contrato social no existiría, porque el contrato 
social, declara derechos de supremacía que no pueden ser sino irracionales. 
 
Si  se  viera  en  la  más  ínfima  ley  de  la  creación  una  singularidad  para  un  solo  ser,  la 
supremacía tendría cabida y el derecho diferente tendría confirmación. 
 
Mas no existiendo esa singularidad ni aun para un mundo con respecto a otro, las leyes del 
derecho   son   una   imposición   absurda   del   egoísmo   más   refinado   de   la   Plutocracia   y 
parasitismo, lo que ya no cabe en el progreso descubierto. 
 
Ya,  aun  en  el  medio  del sube  y  baja  de  su  balanza  que  no  pudo  hacer fiel,  Rousseau 
entiende  que,  "La  norma  de  las  acciones  humanas  en  el  sentimiento  llamado Conciencia 
Moral,  (o  sea  satisfacción  o  arrepentimiento)  contiene  la  libertad  del  hombre,  lleno  de 
facilidades por su estado en la ley natural, que desaparece tan pronto el hombre entra en el 
contrato social". 
 
Es así en verdad, puesto que el hombre pierde su libre acción natural, desde que se obliga, 
por cualquier cláusula pagada o gratuita, a vivir bajo la acción comunicativa de una obligación 

 
141 
de  respeto, de  pago, de  producción,  de política  y  aun  de moralidad;  todo  lo  cual  (por  suave 
que ello sea) siempre es una tiranía, contra sus instintos de libertad . 
 
Aun la misma Constitución Nacional, que es un contrato social obligado por la fuerza más 
brutal  creada  (mírese  como  se  mire),  es  el  contrato  más  irracional  creado  porque  rebaja  al 
hombre por muy bajo de la Zoología y de los reinos más bajos que ésta, porque aquellos no 
pierden  jamás  la  acción  y  derechos  mundiales  y  universales naturales,  ya  que  vemos  que 
hasta el animal doméstico, si lo enajenamos a otro país extranjero, no se encuentra extraño y 
se lame con los que allí encuentra de su familia, como si nunca hubiera estado separado; y 
eso que aún le hemos infiltrado en su instinto, nuestra influencia que en la ley de Psiquiatría 
podréis  comprender  que,  hasta  en  el  animal,  caballo,  toro,  etc,  hemos  infundido  nuestra 
idiosincracia perniciosa del contrato social. 
 
El  contrato  social,  pues,  tácito  o  descubierto,  sea  este  de  nacionalidad,  social  y  aun  del 
matrimonio, son antinaturales y contraproducentes al destino de los seres, porque los priva de 
la libertad como hombres y hasta del libre albedrío como espíritus. 
 
"Mas  ésta  es  una  causa  necesaria,  por  causa  de  que  en  un  día  los  hombres  se  dejaron 
imponer un yugo que se llama religioso, pero que envolvía la férrea cadena de la esclavitud, 
que aunque muy tarde (por causa de la astucia de los vividores de la religión), aunque tarde 
digo,  el  hombre  ha  visto  su  cadena  y  la  quiere  romper a  costa  de  su  sangre,  y  lo  va 
consiguiendo volviendo a su libertad y rompiendo las fórmulas del contrato social, a pesar de 
las persecuciones que la tiranía legaliza impunemente. 
 
Como la experiencia es en verdad el sapientísimo maestro del hombre, y éste ha visto ya, 
que  casi  todas  las  infinitas  formas  de  gobierno  y  fórmulas  religiosas  y  contratos  sociales  le 
fueron  una  extorsión  y  un  verdugo,  sacó  la  suficiente  moral  para  hacerse  el  hombre-ley  y 
matar la ley-hombre; es decir, que la ley resida en el hombre y no el hombre en la ley; lo que 
quiere  decir,  que:  siendo  cada  hombre  la  ley,  por  la  misma  experiencia  de  la  que  cada  uno 
tomó la moral eficiente, se hace cada hombre el deber por sentimiento y amor, renaciendo en 
él la  verdadera  soberanía  individual,  que  por  la  inflexible  ley  de  la  procreación  (razón  de  la 
existencia  de  la  familia  y  por  tanto  de  la  fraternidad),  ese  amor  y  sentimiento  que  en  todos 
hay,  hace  que, esa  Soberanía  individual  sea  común  y  se  establezca  por  sí  misma  la  vida  y 
deberes comunes, sin leyes que esclavicen, porque nacen del amor de familia, ley universal. 
 
PÁRRAFO 5° 
 
SOBERANÍA UNIVERSAL - COMUNISMO. 
 
Que  la  soberanía  individual  en  la  forma  que  hemos  expuesto  en  el  párrafo  anterior  es  la 
seguridad del derecho igual y por lo tanto de buen régimen por sí mismo, nos lo va a probar el 
mismo Rousseau, sosteniendo ese principio primero y destruyéndolo después. 
 
Rousseau llegó a sostener y sentar que "La ciencia social debe procurar el descubrimiento 
de una asociación que defienda la persona y bienes de cada asociado, dejando al individuo 
soberano  en  el  seno  de  la  sociedad;  cuyo  principio  era  la  ley  social  en  la  antigua 
consagración española de sus reyes, al que manifestaban que, cada individuo es tanto como 
el rey; pero que todos juntos eran más que el rey. 
 

 
142 
Esta doctrina  que  conducía  infaliblemente al  comunismo, se  mostró  en  su  verdad  con  los 
comuneros de Castilla, que a no ser por la intriga y traición eterna de la supremacía religiosa, 
que no puede existir más que con la diferencia de clases, aquellos tres Mártires de su santo 
ideal, habrían triunfado en justicia y ley. 
 
Rousseau, acaso fue también víctima de la misma influencia religiosa, pues destruyó por sí 
mismo  su  doctrina,  pues  al  final  sostuvo  que,  "Los  derechos  de  los  asociados  debían  ser 
sacrificados  a  la  salvación  del  Estado".  Pero  el  pueblo  contestó  con  la  revolución  de  1793, 
destruyendo el Estado mal entendido, ya que aquel otro enfático rey había dicho "El Estado 
soy yo". 
 
Mientras Rousseau sostuvo su primera doctrina de que "La ciencia social debe procurar el 
descubrimiento de una sociedad que defienda la persona y bienes de cada asociado, dejando 
al  individuo  "Soberano"  en  el  seno  de  la  sociedad",  el  pueblo  se  mantuvo  en  la  paz  y  el 
trabajo, esperando el nacimiento de esa sociedad común. Pero en cuanto se le ha negado la 
esperanza de esa comuna natural que reside en cada ser moral, o trabajador, estos han ido a 
la  revolución  entonces  y  van  ahora  en  todo  el  mundo;  porque  cada  individuo  aspira  a  su 
verdadera libertad, declinando todo su haber material particular a la Sociedad Comunal, en la 
que cada individuo es soberano propietario de todo el mundo, en cualquier parte del universo, 
sin  que  nadie le  dé  ni  le  venda,  siendo  así  todo  suyo  y  de  todos, con  lo  que  en  la más alta 
equidad,  todos  son  iguales.  Entonces,  cada  uno  produce  lo  que  puede  que  va  al  depósito 
común,  sin  tenerse  que  cuidar  de  si  su  hermano  consume  más  o  menos  que  él,  desde  que 
cada cual tiene todas sus necesidades satisfechas. 
 
Desde  que  no  existe  en  ese  régimen  de compra-venta,  porque  la única  moneda  es  el 
hombre,  no  puede  existir  la  tiranía,  ya  que  la  desigualdad no  cabe,  ni  la  supremacía 
encuentra asiento ni ambiente por causa de que, "Es la asociación la que defiende el interés 
de cada asociado, siendo el individuo el soberano en el cuerpo de la comuna". 
 
¿Que ha de haber un maestro?; es de necesidad. ¿Qué habrá consejos?; es de necesidad. 
Mas,  ¿cuándo  se  opuso  jamás  el  hombre  a  ser  bien  dirigido?  Pero  siempre  protestó  y  se 
opuso  a  la  tiranía,  al  despotismo,  a  las  supremacías  y  de  aquí,  las  negras  páginas  que  nos 
avergüenzan; lo que no cabe en la comuna, porque cada individuo es el soberano con la sola 
obligación del trabajo, a la que jamás se amoldó el supremático que, en una palabra, encarna 
solamente en la religión a la que deshecha por justicia y moral, la Comuna que esta Escuela 
trae  y  proclama  por  mandato  del  Creador  nuestro  padre,  y  nos  la  imponen  ya  nuestros 
hermanos mayores de los mundos de luz y progreso, que con ellos formamos los hijos de la 
tierra la universal familia, para la que hay un solo mandato: "Ama a tu hermano". Y una sola 
ley: "El Amor". ¡Ay de los pueblos y los hombres prevaricadores! ¿Podéis justificaros ante la 
justicia divina?. 
 
A  pesar  de  todo,  la  Comuna  se  proclama,  y  el  terror  que  los  hombres  llevan,  no  es  por 
culpa del trabajador: de alguien nació el odio que lo ocasiona y eso retrasa la implantación de 
la Comuna de Fraternidad y Amor, igual, digo más; mejor que el mejor régimen de la familia 
más organizada; y sabed, que no se necesita más ciencia para arreglar y regir todo un mundo 
que  la  que  necesita  una  familia  aunque  sí  mayor  capacidad,  la  que  toma  el  maestro,  de  la 
soberanía de cada individuo. 
 

 
143 
¿Sois capaces de concebir desigualdad en una familia bien organizada, aun cuando veáis 
que  al  menor  se  le  prestan  cuidados,  como  al  anciano,  por  su  estado  de  desvalidez?  Pues 
eso  es  lo  que  hay  que  hacer  de  todo  el  mundo  y  es  hora de  empezar,  y  para  ello sed 
soberanos en moralidad, es decir, Amar. Eso es todo lo necesario. 
 
NOTA:  Ya  habrá  concebido  el  estudiante  que  hemos  hecho a  un  lado  el  "comunismo"  que 
preconcibe  Rousseau  y  nos  hemos  fijado  en  la Comuna.  Esta  nace  en  la  familia  y  se  extiende  a  la 
ciudad  y  a  la  nación  que  debe  vivir  la  vida  de  familia,  tantas  veces  mayor,  cuantas  familias  la 
componen y en la misma fraternidad del hogar. 
 
Cuando  cada  nación  esté  en  ese  estado  y  se  confederen  con ese  mismo  fin,  entonces  sí  será 
"comunismo" que es el superlativo de "comuna". 
 
Tengan   bien   presente   esta definición   nuestros   estudiantes   y   díganse   "comunales"   y   no 
"comunistas",  hasta  que  las  comunas  de  todas  las  naciones  se confederen  bajo  un  solo  Código 
Común. Es así ley y justicia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
144 
CAPÍTULO VII 
 
Filosofía italiana moderna 
 
PÁRRAFO 1° 
 
LA CORRUPCIÓN Y SUS CAUSAS 
 
No podemos señalar obras filosóficas en Italia en los tiempos modernos; es más bien allí 
donde  han  recibido  el  golpe  mortal  toda  las  filosofías racionales,  puesto  que  allí  se  han 
corrompido todos los principios desde el siglo de Cicerón, hasta el feliz año de 1870 de la era 
vulgar, mal llamada cristiana. 
 
Desde  la  alta  moral  política  ciceroniana,  hasta  el  péndulo  de  Galileo,  todo  se  ha 
corrompido, desfigurado y amalgamado en Roma: y aunque Roma no es la Italia está en Italia 
y esa familia, durante el imperio papal, fue tan corrompida como su emperador en lo moral y 
fanático en sus concupiscencias; que aunque después del golpe feliz de Garibaldi, el estado 
civil  haya  trabajado  como  ningún  otro  estado  de  la  tierra  en  civilizar  al  pueblo,  los  prejuicios 
echan tan hondas raíces, que se necesitan varias generaciones para hacerlos morir; pero ha 
de  ser a condición  de  arrancar  la  raíz  e Italia  no  la  arrancó  por  amor  al  tesoro que  el  papa 
lleva  al  Vaticano;  lo  que  quiere  decir  a  Roma,  a  Italia;  por  lo  que  no  es  de  extrañar  que  la 
justicia de la ley inexorable, caiga con todo su rigor sobre la Italia que consiente en la vida de 
la raíz del mal mundial. 
 
En todas las lecciones que quedan atrás, hemos visto ya las entrañas de la iglesia católica 
y  los  frutos  que  ha  dado  y  la  historia  nos  describe  sus  falsificaciones  en  los  archivos  y  los 
incendios de lo que no le era fácil mixtificar, por lo que basta decir que, la religión es la causa 
de la corrupción total. 
 
 
PÁRRAFO 2° 
 
GIORDANO BRUNO 
 
También  hemos  tocado  a  este  hombre  más  atrás;  pero  es  de  necesidad  darle  su  párrafo 
especial aquí, para probar que el creador mandó a Italia sus más preclaros y fuertes obreros, 
para  que  no  pueda  aquel  pueblo  acusar  a  la  ley  ni  él  excusarse  de  que  enfrente  de  sus 
concupiscencias  no  se  le  haya  predicado  la  verdad,  aun  a  costa  de  la  vida  de  esos 
misioneros,  como  queda probado  por  la  condena  de  Galileo,  la muerte  de  Juanucho  y  la  de 
Giordano Bruno en la hoguera.  
 
Valiente,  audaz,  luminoso  y  sin  rodeos,  se  mostró  Giordano  en  su  destierro  y  en  el 
claustro, no consiguiendo hacerlo callar ni entre las llamas de la hoguera que lo consumió. 
 
¿Sus   principios?   Copiemos   este   trozo   de   un   diálogo   habido   entre   Giordano   y   su 
compañero, también Fraile, el padre Bonifacio que antes que Giordano también fue quemado, 
porque abrazó las ideas de su colega: 
 

 
145 
P. Bonifacio. - ¿Habéis retirado las Imágenes? 
 
Giordano. - ¡Ah! Sí. 
 
P. Bonif. - Os habéis perdido. 
 
Giord. - Será el Padre Palermo quien trata de perderme; no los Santos. 
 
P. Bonif. - ¿Lo decís con esa sangre fría? 
 
Giord.  -  No  quiero  imágenes  en  mi  celda  que  son  objeto  de  idolatría.  Que  la  purifiquen 
cuando  quieran,  pero  que  dejen  en  paz  a  los  santos;  que  los  dejen  morir  en  un  rincón  el 
sueño de la materia. 
 
P. Bonif. - ¡Jesús! ¡Dios mío! ¿Qué daño os hacen? 
 
Giord. - Fuera de mi vista; no quiero ninguno. 
 
P. Bonif. - Los santos constituyen la corte celestial. 
 
Giord. - Mi corte celestial es otra...; ponga las miradas arriba, en el firmamento, no en las 
paredes  de  ninguna  celda.  Fíjese  en  aquellos  puntitos  luminosos.  Son  esferas  brillantes... 
Son... Astros... Son Mundos... Allí reverbera el espíritu de Dios. Aquella es mi corte celestial. 
 
P. Bonif. - Rendid culto a esa idea, pero que no tome expresión en vuestros labios. Haceos 
cuenta de que en cada santo contempláis un Astro, aunque así no sea. 
 
Giord. - La verdad debe adorarse en su forma propia, que ha de ser también verdadera. Si 
ellos,  los  padres,  no  están  conformes  con  mi  corte  celestial,  que  imiten  mi  conducta;  que 
descuelguen  las  Estrellas  y  las  retiren  del  firmamento.  ¿Podrán?...  y  basta  Padre  Bonifacio. 
Aquí  sólo  hay  un  hecho  meritorio  y  es  el  cariño  que  me  profesáis,  nacido  de  un  corazón 
sinceramente piadoso. Adiós. 
 
P.  Bonif.  -  No  hay  forma  de  convencerlo...  parece  que  su  voluntad  gira  sobre  un  eje  de 
Diamante...  ¿Quién  le  da  esa  convicción?  Si  son  errores  los  que  alimenta,  ¿cómo  no  se 
estrellan ante la verdad que nosotros sostenemos? Dice bien que los astros que brillan en... 
ese...  Cielo...  no  pueden  descolgarse...  Basta...  Basta...  el  padre  Giordano  acabaría  por 
convertirme  a  sus  ideas...  y  el  padre  Bonifacio  aceptó  las  ideas  de  Giordano  y  muere 
quemado. 
 
La condesa Fiorina ampara a Giordano, pero por la fuerza del inquisidor, ésta es arrollada 
y aparece como entregando a Giordano. Sigámosle en su último apóstrofe. 
 
Giordano. - La condesa Fiorina vivirá eternamente en ni memoria, mientras haya un latido 
en mi corazón... Regocijaos. Inquisidor: Ya tenéis carne viva para darle alimento al fuego de 
vuestras hogueras...  
 
P. Palau. - ¡Calle el Apóstata! 
 

 
146 
P. Dionisio. - Habrá que ponerle una mordaza. 
 
P.  Roca,  inquisidor.  -  Al  contrario...  Ahora  ya  está  en  nuestro  poder...  déjenle  que  hable. 
Cada palabra que sale de sus labios, es un documento de herejía. 
 
Giordano  pronuncia  su  última  palabra  -Amordazaréis  mi  boca, mas  ya  no  podréis  impedir 
que se hable en todo el mundo de mi Doctrina: haréis que la muerte selle mis labios, pero no 
podréis  borrar  la  verdad  ya  impresa  en  mis  libros.  Abrasaréis  mi  cuerpo,  pero  mi  espíritu 
flotará  sobre  las  cenizas.  Escuchad mi  profecía.  Rodarán  los  siglos;  los  cadalsos  que  ahora 
levantáis,  se  convertirán  en  monumentos  de  Gloria...  y los  cuerpos  que  ahora  devoráis  por 
medio  de  las  llamas,  resurgirán  por  arte  del  genio,  en  mármoles  y  bronces... Rodarán  los 
siglos  y  caeréis  vosotros...  el  pensamiento  será  libre...  Y  la  bestia  del  fanatismo,  será 
expulsada para siempre de la conciencia humana... Vamos... y es puesto sobre la pira... 
 
La condesa llega aún para tratar de salvarlo: ve que ya es tarde y en un arranque de justa 
ira,  dice:  Padre  Roca...  Lobo  del  hombre...  ¡muere!,  y  le  clavó  su  puñal  gritando:  "Justicia... 
Giordano... Justicia..." y rueda la condesa, al propio tiempo que Giordano expira. 
 
¿A qué filosofar? Sabed sólo que, Giordano, fue antes el autor de los Átomos, Demócrito, 
que había sido también la mártir Lucía; y que hace poco fue don Juan Álvarez de Mendizábal, 
que confiscó y expulsó de España a las órdenes monásticas. En cuanto a la condesa Fiorina, 
era (su espíritu) el mismo de la hermana de Demócrito, Demetria. 
 
Filosofar  mucho  en  estos  puntos  y  pensar,  que  es  posible que  todos  esos  protagonistas 
estén de nuevo en la acción y que se cumple la última profecía de Giordano: "Y rodarán los 
siglos  y  caeréis  vosotros  y  el  pensamiento  será  libre".  Y  la  bestia  del  fanatismo  será 
expulsada para siempre de la conciencia humana". 
 
¿Habéis podido daros cuenta de la causa de la corrupción y fanatismo de Italia? ¿ Puede 
borrarse del suelo italiano ni la mancha ni la corrupción? Y si no puede, porque se infiltró en 
las  capas  de  su  Humus  ¿qué  tendrá  que  hacer  la  ley  de  las  Armonías?  Dos  son  los 
elementos  purificadores:  El  fuego  y  el  agua  que  la  justicia  divina  utiliza  sin  odio  y  no  como 
castigo al hombre, sino para ayudar al hombre en su progreso, cuando como ahora se hace 
conciencia de su error. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
VICO 
 
Italia  fue  una  continuada  revolución;  desde  el  nacimiento  de  Roma  hasta  el  desastre 
presente, todas las catástrofes de las naciones o universales han tenido su germen en Roma, 
bien  lo  veamos  en  la  historia  de  los  Reyes,  Césares  y  Emperadores,  lo  mismo  que 
estudiemos la historia del papado. 
 
Durante  esos  siglos,  también  Italia  tuvo  revoluciones  internas  del  papado  contra  las 
repúblicas y de estas contra el Imperio papal, nunca reconocido por entero por el pueblo; por 
cuya causa, más de cien veces fue Italia invadida por el extranjero llamado por el papado, o 
porque iban a castigarlo. 
 

 
147 
El pueblo italiano siempre ha protestado de la esclavitud a que lo han querido someter por 
la  religión:  pero  ésta,  en  su  astucia,  corrompía  siempre  la  sociedad  plutócrata  y  aristócrata, 
que  por  leyes  irracionales  ha  dominado  bajo  el  terror material  y  espiritual,  para  cuyo  fin  se 
prejuiciaba al pueblo, al que se le imponían obligaciones y no se le daban derechos. 
 
El clamor ha sido continuo y la ley divina oyó siempre esos clamores del espíritu por lo cual 
hizo siempre encarnar allí espíritus de acción, sabios y rebeldes, por cuya acción, ha podido 
llegar Italia hasta aquí, en continuada lucha de cuerpos y principios. 
 
El italiano, no tiene términos medios; en su fanatismo es extremo y en su odio también. 
 
Las causas son muchas; pero la apuntada arriba de la presión religiosa, es la mayor. 
 
La  lista  de  sus  sabios,  es  mayor  que  la  de  los  demás  pueblos;  la  de  sus  crímenes,  se 
iguala  a  la  suma  de  las  de  todos  los  pueblos;  pero  del  balance  frío,  resulta;  que  los  males 
ocasionados nos da mil males grandes, por cada bien pequeño. 
 
Mas  no  es  el  pueblo  responsable,  desde  que  siempre  protestó  y  cuando  le  ofrecieron  la 
ocasión  de  reivindicar  sus  derechos  prestó  sus  cuerpos  y,  Garibaldi  dio  el  golpe  mortal  al 
tirano común, desde cuyo momento entró en la agonía (1). 
 
La doctrina y leyes de Servio Tulio, han perdurado, aun en medio de la bacanal de largos 
siglos,  porque  todos  los  misioneros  y  apóstoles  de  la  libertad;  del  derecho  y  la  moral,  han 
vivido en Italia. 
 
Pero  de  todos  modos;  comparada  tanta  abundancia  de  bondad  de  la  ley  suprema  sobre 
aquel pueblo, con el adelanto moral realizado, tenemos la tremenda proporción de uno a un 
millón, quedando deudor de novecientos noventa y nueve mil, lo que forzosamente había de 
causar la quiebra. 
 
La fortaleza del pueblo es legendaria y digna de tenerse en cuenta; pero habrá que matar 
su fanatismo singular y vivirá en la unión de los pueblos, todo aquel que mate el fanatismo y 
el  prejuicio  tan  hondamente  arraigado;  lo  que  empezó  a  hacer  el  filósofo  Jurista  Napolitano 
Juan B. Vico en el siglo XVIII, buscando el derecho Civil. 
 
Vico  se  inspiró  en  los  principios  de  Giordano  Bruno,  del que  extrajo  los  puntos  de  su 
metafísica. 
 
Ahondó en la historia, procurando buscar un método para un escuela histórica moderna, de 
cuyo  estudio  consideró  que,  "Ciertos  personajes  tenidos  por  históricos,  cuando  no  eran 
Mitológicos, eran a lo más Colectividades o alegorías, como Rómulo". 
 
(1)  Es  hora  y  éste  el  punto  donde  descubrir  un  secreto  de  la  justicia  suprema.  Iñigo  de  Recalde 
(Ignacio  de  Loyola)  en  espíritu,  es  Giuseppe  Garibaldi.  Por  la  fundación  de  Loyola,  el  Vaticano, 
apoderándose  de  ella,  se  hizo  más  fuerte,  con  su  fuerza en  contra  de  lo  que  Loyola  perseguía. 
Vuelve, pues, mandado por la misma ley de justicia, siendo Garibaldi y lo derrota y el papado deja de 
ser y la religión agoniza y muere. 
 

 
148 
En la iniciación del estudio de la filosofía del derecho, sentó boyas para iniciar la filosofía 
positivista, que mucho le sirvieron a Comte. 
 
Es  todo  lo  que  podemos  decir  de  Italia,  referente  a  filosofía;  pero  téngase  presente  que, 
una chispa que diera Italia, equivale a una hoguera que dieran Inglaterra o Alemania, porque 
en éstos había libertad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
149 
CAPÍTULO VIII 
 
Filosofía alemana 
 
PÁRRAFO 1° 
 
EL ILUMINISMO DE WOLFF 
 
"Cristián  Wolff,  en  la  mitad  del  siglo  XVII  examina  las  doctrinas  de  Leibnitz  y  trata  de 
reducirlas  a  un  sistema  científico  riguroso;  pero  hace  la excepción  de  las  ideas  morales  de 
aquel  filósofo,  pues  Cristián  hacía  consistir  la  moral  en la perfección  y  la  finalidad  o  sea  la 
moral  humana,  siendo  la  directriz  de  esa  moral  y  finalidad  la Razón  que  debería  regir  los 
actos humanos; a lo que se ha llamado Iluminismo, porque así consideró a la inspiración que 
el hombre recibe, aunque sea de su razón. 
 
El  principio  es  bueno  y  encontró  en  boga  los  principios de  Locke,  pudiendo  decirse,  que 
Alemania se había entregado a la Revisión de las filosofías de los otros pueblos. 
 
Del resultado de ese examen del que Wolff sentó el principio de la razón, debían nacer los 
fundamentos prácticos de ésta y así fue en efecto. 
 
PÁRRAFO 2° 
 
KANT Y SU CRITICISMO 
 
Tantas  concomitancias  de  las  diversas  filosofías  examinadas  de  las  que  Wolf  saca  su 
principio  racional,  atraen  a  Manuel  Kant  (1),  que  sigue  en  los  comienzos  a  Wolff.  Pero  lo 
abandona  para  formar  su Criticismo  en  el  que  examina  por  el raciocinio  iluminado  "la  razón 
pura", la razón práctica, bajo una crítica bien fundada, no librándose de esa crítica el juicio ni 
los  fundamentos  metafísicos  de  la  Moral  y  del  derecho,  marcando  el  principio  definitivo  del 
progreso  abierto  y  descubierto,  ya  que  empezaba  la  crítica  o  juicio  de  las  cosas  por  las 
mismas cosas: todo lo cual llevó la revolución moral y social a todo el mundo, preparándolo 
para su renovación. 
 
Vamos a exponerlo: Según Kant, "La razón pura es el análisis del conocimiento, o sea la 
facultad de conocer las cosas u objetos que afectan nuestra sensibilidad interna y externa". 
 
Según  esto,  ningún  conocimiento  tenemos  que  no  sea  hijo  de  la  experiencia.  Es  verdad; 
pues supone también conocer la metafísica de los conocimientos y aún más, no tener ningún 
prejuicio para juzgarlos. 
 
Entonces  encontramos,  que  no  todos  los  conocimientos  que  tenemos  vienen  de  la 
experiencia, porque ésta nos manifiesta sólo lo que es la cosa, en el acto que nos impresiona. 
Pero  ¿de  dónde  procede?  ¿Cuál  será  su  fin?  He  aquí  la  metafísica,  dando  material  a  la 
experiencia para los juicios universales, los cuales son el sentir común sin pruebas 
 
(1) Manuel Kant, de Koenisberg (1722 – 1804), fundador del “Cristicismo”. Sus obras son: “Crítica 
de  la  razón  pura”,  “Crítica  de  la  razón  práctica”,  “Crítica  del  juicio  y  fundamentos  metafísicos  de  la 
moral y el derecho. 

 
150 
 
experimentales, porque no las tenemos, como ser, de la vida, de la creación, y del creador y 
ni aun del Alma y del Espíritu, si por pruebas entendemos un análisis químico. 
 
Pero  Kant  salva  muy  sabiamente  estas  excepciones  diciendo que  "Formamos juicios 
necesarios y universales, los que vienen de otra fuente que de la experiencia" a cuyos juicios 
llamamos a priori; mientras que los derivados de la experiencia los denominamos a fortiori. 
 
Sigue  Kant:  "La  Metafísica  está  basada  para  nosotros  en  el  juicio a  priori,  y  es  juicio 
universal, ya que las experiencias a fortiori, no han podido demostrar lo contrario del juicio y 
convicción de todo el mundo, sobre la Metafísica". 
 
"Entre nuestros juicios tenemos los analíticos y los sintéticos". 
 
"El juicio analítico es el que nos muestra el atributo idéntico al sujeto, y el sintético, en que 
el atributo añade alguna cosa a la idea del sujeto". 
 
"Todo  juicio  analítico  es a  priori,  porque  no  hay  necesidad  de  experiencia,  para  sacar  de 
una idea lo que está comprendido en ella necesariamente". 
 
"Casi todos los juicios sintéticos son a fortiori; pero hay también de ellos a priori, como en 
los que se fundan las matemáticas, la física y la metafísica y el alma y el espíritu". 
 
"En todo juicio a priori vemos la materia suministrada por la sensación y la inteligencia, ve 
las formas, a las que aplica el análisis". 
 
"Pero  el espacio  es  una  forma  que  imponemos  a  la  materia  que  nos  da  la  sensación;  es 
una  forma  necesaria  de  la  sensibilidad;  es  una  representación a  priori,  pero  que  contiene 
todas las representaciones a posteriori". 
 
"El espacio sólo tiene tres dimensiones, y la geometría que lo representa está fundada en 
las  propiedades  del  espacio,  independientes  de  toda  experiencia,  pero  combinadas  con  la 
necesaria idea del espacio y así los juicios Sintéticos a priori, que prueban que el espacio no 
está  en  los  objetos:  y  que  es  una  forma que  está  en  nosotros  como  previa  condición  de 
nuestra capacidad para  adquirir  la  intuición  de  los  objetos,  lo  que  igualmente  sucede  con  la 
idea del tiempo". 
 
"Las formas  puras  del  entendimiento  son  la  de cantidad  que  nos  suministran  la  idea  de 
unidad, pluralidad y totalidad". 
 
"La calidad nos da las ideas de la realidad, como también las de la negación y limitación". 
 
"La  relación  nos  da  las  ideas  de inherencia  y  subsistencia  (substancia  y  accidente); 
causalidad y dependencia (causa y efecto); de comunidad (acción recíproca y relación entre 
los términos). 
 
Todos estos términos podrían conducir a un idealismo demasiado y a un escepticismo que 
no  tienen,  por  la  razón  científica  que  encierra,  y  Kant,  dándose  cuenta,  previene  esos  dos 
extremos, con otra teoría importante; y dice al efecto: 

 
151 
 
"Los fenómenos de la conciencia, no suceden sino en el tiempo; y no son perceptibles en 
el espacio; sin embargo, nos sugieren la noción de la mudanza por su diversidad y sucesión; 
necesitamos, pues, alguna cosa que persista. No es el yo, por cuanto no tenemos intuición de 
él; porque suponerlo sería hacernos un círculo vicioso; mas en cuanto al no-yo, percibido en 
la mudanza y con ella al de un mismo que subsiste. Así ya se concibe la substancia del No-
yo,  pues,  tomamos  la  idea  de  variación,  de  sucesión,  de  duración  y  de  substancia,  para 
trasladarla al yo. No podemos, pues, concebir los cambios de éste sino bajo la condición de 
una existencia externa que persista. Así ya el No-yo es la condición de la conciencia y de la 
moral de nuestras determinaciones internas. El No-yo, existe, pues". 
 
He aquí que Kant ha establecido lo bastante bien la razón del conocimiento del Yo, por la 
demostración externa del No-yo. La razón es sencilla. 
 
Yo  no  podría  afirmar  por  mí  mismo,  Éste  es  mi  Padre;  pero  hete  aquí,  que  lo  veo  desde 
que puedo ver que ejerce las funciones de tal a mi alrededor, un hombre, el cual además va 
sentando en mí que es mi progenitor y la demostración de sus funciones me afirma que aquel 
No-yo, es mi padre, que se asienta en mi yo. Este mismo ejemplo se dilata hasta el infinito en 
las  demostraciones  externas  de  todas  las  cosas;  y  nos  queda  probado,  que  las  cosas  se 
mueven, luego son. Existen. Lo que a la par prueba, que nuestro yo, también persiste. 
 
Pero  ahora  encontramos  esta  objeción, la  experiencia  no  percibe  substancias:  y  la 
inteligencia no puede conocer números sin substancia; y si esto fuera un axioma irreductible, 
caería  por  tierra  toda  la  argumentación  de  Kant  y  toda  la Ontología  de  la  inmortalidad  del 
alma y la existencia de Dios. 
 
Oigamos a Kant, dice: "La idea de causa libre, no está determinada sino por ella misma. Es 
menester,  pues,  que  el  motivo,  en  virtud  del  cual  se  determina,  obre  sobre  la  causa,  sin 
obligarla". 
 
"Dentro de este criterio racional inquirid, que cosa sea un motivo que no os fuerce y veréis 
que, sólo la obligación moral tiene esta virtud". 
 
Aquí está lo irresistible de la doctrina: es cierto que la obligación moral no es un impulso de 
nuestra sensibilidad, ni una fuerza extraña sugerida: es una idea, un concepto del deber que 
obra en nosotros sin obligarnos, pero que se nos impone a nuestra razón, y, sin embargo, no 
sujeta nuestra actividad. Lo que quiere decir, que por esta idea o concepto, no podemos ser 
libres racionalmente, porque proponiéndonos por fin, cumplir un destino concurriendo al orden 
y  progreso:  lo  que  es  evidente;  pero  sujeta  solamente  a  nuestro  juicio,  nuestro  concepto,  o 
idea, dejándonos en libertad de conformar o no a ese destino, nuestra conducta. Y como ese 
motivo  no  lo  vemos  en nosotros,  deducidos  que,  ese  motivo  que  impone  sin  obligar,  es la 
causa universal que llamamos Dios, el que es fuerza que exista, puesto que nos impone sin 
obligarnos. 
 
Ya, por esa misma grandeza descubierta se ve el hombre en la necesidad de obligarse a 
coadyuvar al orden y el progreso: y como esa necesidad nace espontánea en cada hombre, 
resulta que, la obligación tiene carácter absoluto, porque es universal y universalmente es ley 
que ninguno puede eludir, aunque Kant, considere al hombre Autónomo. 
 

 
152 
Entonces, la obligación, es una ley fatal, por la necesidad que tenemos de obrar: pero no 
es  fatal  físicamente  considerada  como  la  que  hace  gravitar  los  cuerpos;  ni  tampoco  una 
necesidad matemática; sino que representa una necesidad moral, por la que el hombre se ve 
obligado a obrar y obra. 
 
Luego la obligación no viene de la sensibilidad, sino de la Razón, del yo racional: Y si hay 
un motivo que al yo racional le impone sin obligarlo: pero que él se obliga por la necesidad del 
progreso;  ¿Para  qué  le  serviría  la  obligación  y  el  progreso  que  alcanza,  si  había  de  morir? 
Luego si todos los hombres, en libertad, pero por el destino, el deber y la obligación, obran el 
progreso,  este  es  para  disfrutarlo.  Y  como  nuestros  cuerpos no  lo  disfrutan  y  no  pueden 
resistirse  a  la  obligación  del  progreso, que no  es  materia, El  yo,  lo  hace  para  disfrutarlo;  y 
entonces  el  alma  ni  el  espíritu no  mueren  y  así  es  justicia  que  sea:  lo  que  probaremos 
materialmente, cuando hablemos del alma humana, en su capítulo correspondiente. 
 
Kant,  estudiando  los motivos  imponentes  que  llama  "Imperativos  categóricos",  ve  que 
importa  decir Deber  y  en  ello  se  manifiesta  estoico,  puesto  que  él  se  obligó  en  voluntad 
racional. 
 
Luego estudia el derecho y dice: "Si yo tengo el deber de ejecutar el bien, cualquiera que 
me ponga obstáculo, hace una injusticia, me usurpa el derecho y si esto lo hace a sabiendas, 
obra el mal por odio al bien y me asiste el derecho de pedir a la comunidad, que haga justicia 
al que usurpa el derecho de obrar libremente mi deber, que es el bien para la comunidad; y 
como  estoy  autorizado  a  obrar  el  mal,  poniendo  obstáculos  a  mis  semejantes,  obro  mal, 
porque no los dejó cumplir su deber; esta es mi idea de Justicia". 
 
Recopilemos   a   este   benefactor   de   la   humanidad   para   que las   máximas   sean   el 
reconocimiento de los hombres: y se desprende de sus obras: 
 
1° Tu modo de obrar, quiere que sirva de ley universal. 
 
2° Tus obras, tus máximas y tus prácticas, deben constituir la ley universal de las acciones 
humanas. 
 
3° Tus acciones, deben encerrar el bien común de la humanidad, por todo fin. 
 
No  merece  menos  Manuel  Kant,  que  pediros  a  los  estudiantes,  que  esas  máximas  las 
recordéis en su nombre, pues desde él, empezó el progreso abierto y descubierto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
153 
CAPÍTULO IX 
 
Filosofía contemporánea 
 
PÁRRAFO 1° 
 
IDEALISMO SUBJETIVO 
 
La  revolución  que ha  llevado  Kant a  las  ciencias  con  su  "Criticismo",  pone  a  los  hombres 
que  buscan  algo,  en  un  camino  más  claro  que  el  que  tuvieron  desde  el  siglo  tercero  de  la 
fatídica era Cristiana. 
 
J.  Amadeo  Fichte,  se  apoya  en  los  principios  de  Kant,  sobre  la  materia  y  formas  del 
conocimiento: y Fichte, en principios del siglo 19, llegó a estas conclusiones: "Las formas de 
los principios de Kant, no son sino dos entes subjetivos: el yo absoluto y real (forma) y el no-
yo (materia) que es el yo relativo y fenomenal. El yo y el no-yo se determinan recíprocamente, 
cuando el yo es determinado por el no-yo, la razón es práctica". 
 
Vemos,  que  Fichte,  ya  es  terminante  en  su  juicio  y  acepta  el  yo,  que  puede  subjetivar,  y 
aunque  hasta  entonces  ese  yo,  se  comprendería  el  alma  humana,  era  capaz  de  señalar  el 
objeto. 
 
Todos  estos  grandes  coloquios  de  los  filósofos,  no  eran  sin embargo,  más  que  el  trabajo 
evolutivo  del  que  estaba  encerrado  en  el  alma;  pero que  por  su  ley  de  armonía  no  debía 
mostrarse, hasta que los hombres agotaran los medios de conocer la materia. 
 
El alma humana, ya hemos probado atrás que no tiene ley: por lo tanto, no puede ser el yo 
pensante aunque sí es el yo sensible, porque es materia. 
 
Pero,  establecido  ya, un  ser  constante  (aunque  sea  bajo  una  verdad  relativa,  el  alma)  ya 
los  hombres  están  convencidos  de  que no  pueden  morir  y  abren  su  conciencia  para  seguir 
buscando  las  causas  todas  que  los  lleven  a  encontrar  las  verdades  que  necesitan,  como  la 
comprobación  del  creador,  que  se  impone  a  todos, porque  todos  lo  conciben  necesario;  lo 
que hace una ley universal impositiva para toda conciencia, por la misma necesidad que nos 
obliga aunque sin imperio de tiempo determinado; lo que nos da una idea del libre albedrío, 
que verdaderamente no es real, porque nos doblega una ley que nadie logra eludir; pero que 
en verdad, admitiendo su dominio, es como se concibe el libre albedrío. 
 
PÁRRAFO 2° 
 
IDEALISMO OBJETIVO 
 
Encontramos a Schelling, que siguiendo los jalones que le deja Fichte, toma dos tópicos: la 
Naturaleza y la Razón, llamando a la primero Yo fenomenal y a la segunda Yo real. 
 
Schelling,  dice:  "Si  la  naturaleza  tiene  un  fin  racional,  debe  constituir  también  un  sistema 
racional  que  tienda  al  mismo  fin;  y  siendo  así, existe  una  evolución progresiva  racional  de 
todos los seres; o sea la evolución de lo inconsciente y racional". 

 
154 
 
Aquí  Schelling  (1)  ha  formado  su  sistema,  de  todos  los  puntos  de  las  filosofías  y  de  la 
historia, con la evolución de Spencer y del sistema inconsciente dejado por Hartmann. 
 
Reúne, pues, Schelling, para su "idealismo objetivo", las tendencias de Fichte, fundándose 
en Kant y Spinoza (Baruch), por lo que puede establecer con un fundamento Universal, Una 
identidad entre lo real y lo absoluto en el que se identifican y se unifican, el objeto y el sujeto, 
lo real y lo ideal, lo material y lo espiritual. 
 
Los principios sentados terminantemente por Schelling, son como los de Kant, irresistibles 
y consagran la fusión de la materia y el espíritu, de modo que, el asociacionismo, quieran que 
no los ultramaterialistas, se compondrá eternamente de lo subjetivo y de lo objetivo; que es, 
dicho mejor para la comprensión de todos, del espíritu y la materia. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
FENÓMENOS HUMANOS 
 
Conforme con lo anterior, (que han podido rebatirlo pero no negarlo ni menos desmentirlo) 
James  Mill,  en  el  primer  tercio  del  siglo  19,  hace  el  estudio  de  los fenómenos  humanos, 
comprobando, que los hechos del alma, se reducen a tres categorías. 
 
1ª Sensaciones: Internas y externas. 
 
2ª Ideaciones: Copias o imágenes representativas. 
 
3ª Asociaciones: enlace de las ideas por un orden de sucesión "Sincronismo". 
 
De  modo,  que  el  asociacionismo  es  irreductible  y  vemos los  fenómenos  sucederse 
simultáneamente en  el  espacio  y  el  tiempo,  con  entera  semejanza  de  causas;  lo  que  afirma 
una  vez  más  su  procedencia  única,  o  sea  del ser  real;  del  yo  pensante;  del  espíritu 
aseguramos nosotros. 
 
James, tiene un digno heredero; su hijo Stuart Mill que pone un bello relieve a los principios 
de su padre, y a mediados del siglo 19, publicó su "Sistema de lógica deductiva e inductiva" 
que encontró un buen intérprete en Ezequiel A. Chaves, español. 
 
Stuart Mill, se convence de que;"El mundo es la posibilidad de las sensaciones; las ideas 
de causa tiempo y espacio, se deben una a otra". Es decir, que todos proceden de una causa 
sola. 
 
Comprende  Stuart  Mill  que,  la moralidad de las  acciones humanas,  derivan de un  cálculo 
matemático  del  asociacionismo,  que  llega  a  ser  un  hábito.  "Y  apreciamos  las  virtudes,  dice, 
primero  por  la  satisfacción  y  ventajas  que  nos  proporcionan,  (que  es  egoísta),  pero  que 
llegamos a su aprecio con naturalidad, como el avaro aprecia sus tesoros" . 
 
(1)  Federico  Guillermo  Schelling  (1775  –  1854),  escribió  y  publicó  “Filosofía  de  la  naturaleza”, 
“Sistema del idealismo trascedental” y “Principio divino natural de las cosas”. 
 

 
155 
Tras el estudio de Stuart Mill, se ha levantado la investigación científico-filosófica, que nos 
permite la lógica deducción de una cosa, de la otra: es decir, que ascendemos del efecto a la 
causa; lo mismo que comprendiendo la causa, deducidos los efectos probables. 
 
No debemos olvidar, que ya, en este tiempo, empiezan a mostrarse los espíritus en todas 
formas  y  con  toda  clase  de  fenómenos  y  los  hombres  se  ven  inducidos  a  la  investigación; 
aunque   muchos,   (bien   a   pesar   suyo   y  predispuestos   a   la  negación)   no   han   podido 
desmentirlos,  ni  aun  con  el  uso  innoble  de  la superchería  científica,  en  algunos  casos  que 
justificaron la ciencia. 
 
Los dos Mill, padre e hijo, no son rebatidos de frente; pero hay un sistemático y de mucho 
valor científico (si retiramos su sistematicismo) que lo vamos a exponer, Alejandro Bain (1). 
 
Este   sostiene,   que   "Los   fenómenos   internos,   (Fenómenos   Psicológicos,   están   en 
asociación  con  los  fenómenos  externos,  (fisiológicos),  y  forman  dos  series  paralelas  que 
deben estudiarse conjuntamente". 
 
Esto  es  escandaloso  al  presentarlos  en  paralelo,  porque  jamás  podrían  encontrarse  los 
fenómenos  internos  con  los  externos  y  entonces  no  puede  existir  la  asociación  ni  la 
contigüidad;  y  aunque  quisiéramos  admitir  la  ley  de  influencia,  que  no  podía  conocer  Bain, 
(porque  no  habían  nacido  las  ciencias  y  leyes  de  la  electricidad),  sólo  conseguiríamos 
establecer, una necesaria atracción y repulsión de dos cosas diferentes: pero como "sólo una 
substancia existe", no podríamos decir dos cosas sino dos formas de la misma cosa en dos 
grados diferentes. 
 
Pero dejémosle exponer para ver dónde va. 
 
"Los fenómenos íntimos son de tres clases; los que se originan en los sentidos, que forman 
la inteligencia; los emocionales; y los actos de la voluntad". 
 
"La  conciencia  está  determinada,  por  cambio  y  transición de  los  fenómenos  internos: El 
pensamiento es una palabra o un acto contenido". 
 
Aquí ha dicho una verdad máxima, pero él no la entiende. Sí; la conciencia es el cambio de 
posición de los instintos del ser humano: y por la transición que hizo el espíritu en dar tiempo 
a  esos  mismos  instintos  para  que  cada  uno  se  saciara  en  su ley;  único  modo  como  se 
dominan y forman el conjunto consciente, haciendo un homogéneo de todo lo heterogéneo: lo 
que no podría ser, si fuesen dos series paralelas. Sigue Bain. 
 
"Las   representaciones   por   los   sentidos   asociados   o   aislados llegan   a   constituir   la 
inteligencia,  por  las  asociaciones  simples,  compuestas  y  constructivas  que  obedecen  a  las 
leyes de contigüidad, (sucesión y simultaneidad) y de la similitud, (semejanza y oposición)". 
 
Aquí  se  ve  un  buen  deseo  de  querer  allegar  las  leyes  de  asociación  a  los  fenómenos 
biológicos, suponiendo que Bain, entiende de Biología del alma humana: lo que sería fácil, si 
se convenciera de que, el alma sólo es la intermediaria de la demostración de la vida; y que 
 
(1) Alejandro  Bain,  de  Aberdeen,  escribió:  “Los  sentidos  y  la  inteligencia”,  “Las  emociones  y  la 
voluntad”, “El espíritu y el cuerpo”, en el primer cuarto del siglo XIX. 

 
156 
 
por  lo  tanto,  no  se  podrá  estudiar  la  biología  en  el  alma  humana,  sino  por  su  medio  y 
conocimiento,  para  llegar  al  que  es  la  vida  demostrativa; al  espíritu;  en  él,  sí  se  puede 
descubrir la biología, porque está en él. 
 
Sigue diciendo Bain que: "La emoción y volición se explican, por el auxilio de las leyes de 
asociación y según los estados sensibles y las excitaciones musculares, de donde podemos 
analizar las posiciones y sus principales leyes". 
 
"Las leyes morales, son el producto de dos factores; el interés y el sentimiento, cuyas leyes 
son de origen humano, obscurecidas por la tradición que las perpetuó". 
 
Bain, empezó corcoveando y acaba durmiéndose él mismo: el sentimiento lo demuestra el 
género  humano  y también  los  tres  reinos  de  la  naturaleza,  como  nos  lo  demuestra 
Schopenhauer, en el cariño de su perro, que hacemos extensivo a todos los perros y a todas 
las especies domésticas para con el hombre y también a todas las especies animales entre sí 
mismas  y,  no  exceptuamos  el  reino  vegetal  ni  aun  el  mineral,  que  nos  lo  demuestra  la 
química en la fusión de líquidos y metales que, lo hacen por la afinidad que es ley Biológica. 
 
En cuanto a las pasiones, diremos sólo aquí que éstas tienen su ley en el antagonismo de 
los instintos; y se prueba eficientemente en que las pasiones cesan, cuando el antagonismo 
no existe; de lo que hablaremos en su lugar correspondiente: pero ese antagonismo es el que 
produce todos los que llamamos "fenómenos", que nosotros diremos efectos. 
 
PÁRRAFO 4° 
 
EL EVOLUCIONISMO DE SPENCER 
 
Spencer  es  un  compendio  de  todas  las  filosofías  de  su  tiempo:  no  nos  va  a  dar  nada 
nuevo,  más  que  su bella arremetida  a  todas  las  filosofías  sin  negar  ninguna  y  sin  hacer 
ninguna  propia  tampoco,  sino  tratando  de  poder  aplicarlas  a  la  ciencia;  lo  que  lo  pone  a  la 
cabeza de los positivistas. 
 
Con atrevida destreza jugó con Hégel, Hamilton, Kant, Schelling y Darwin. 
 
No desmiente su tenacidad, pujanza y constancia con la "persistencia de la fuerza" que él 
representa en su "evolucionismo". 
 
Su  principio  lo  encierra  todo  en:  "Toda  fuerza  activa produce  más  de  una  causa,  y  una 
causa produce más de un efecto". 
 
No  nos  extraña  nada, si  comprendemos  que  en  el universo encontramos dos  órdenes  de 
cambios  (no  dos  series  paralelas  como  ha  dicho  Bain)  contrarias,  pero  necesarias:  el  de 
integración (evolutivo) y el de desintegración (disolutivo), por lo que la evolución está sujeta a 
la instabilidad de lo homogéneo; a la multiplicación de los efectos, y a la segregación de sus 
productos. 
 

 
157 
La instabilidad (significando mutación) de lo homogéneo es necesaria enteramente para el 
equilibrio,  lo  que  llamamos  en  filosofía  espírita, compensación,  porque  es  la  continuada 
renovación de las formas. 
 
La multiplicación de los efectos de esa renovación es la demostración de la compensación 
que es originada por la fuerza atractiva: y más claro como hoy podemos demostrarlo por las 
leyes  de  la  electricidad. Magnetismo  remanente  de  los  efectos  materializados,  con  cuya 
fuerza  atractiva  se  reúne  lo  heterogéneo  disgregado  de  lo  homogéneo,  a  lo  que  llamamos 
segregación. 
 
La segregación,  no  es  causa  como  han  querido  ver  en  la  ciencia;  pero  origina  efectos 
positivos por sus movimientos y entonces es causa de causa: Supongamos, para explicarnos 
el caso, un foco de luz: Vemos el todo en el elemento que demuestra el depósito de fuerza, 
convertida  en  calor:  la  combustión  de  este  elemento  emite  rayos  luminosos multiplicados 
segregados, y por su efecto apreciamos lo heterogéneo que baña y vivifica; lo transforma de 
opaco  en  luminoso,  y  lo  que  no  podíamos  apreciar,  ahora  lo  contemplamos  en  su  estado  o 
forma  y,  eso  mismo  que  recibe  luz,  emite  luz  también, volviéndose  a  la  vez  causa:  Y,  sin 
embargo, la causa inicial está ya muy lejos de esta causa que es efecto de causa anterior. 
 
No quiero dar más explicación, porque es de necesidad que el estudiante ahonde, razone, 
argumente y se expanda hasta el infinito, desde esa escala causal que le he expuesto en que 
queda encerrado un estudio  infinito,  que  le sirve  de  centro  el foco  de  luz  para  ir a  buscar  la 
causa  del  foco  y  corren  tras  de  los  efectos  del  foco  que  crean  otros  efectos,  por  lo  que  se 
convierten en causa. 
 
La Segregación, pues, es la que nos enseña el todo, de su anterior Multiplicación y de la 
ante-anterior Instabilidad. 
 
La  segregación  nos  ofrece  el  estudio  de  la divergencia,  puesto  que  vemos  que  cada 
partícula segregada va a punto diferente: y la convergencia porque vemos también que cada 
partícula  converge a  su  fin;  es  decir,  a  otro  cuerpo  atractivo;  lo  que  nos  pone  al  borde  del 
estudio del Magnetismo efecto, de la Electricidad causa del movimiento universal. 
 
..................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
...... 
 
Y corto aquí, dejando un infinito estudio que debéis llenar vosotros en muchos años y entre 
todos  los  hombres,  porque  tampoco  Spencer  lo  llenó  y  mucho  hizo  con  presentirlo;  pero  su 
presentimiento vale tanto como la comprensión y ver lo que dice al respecto, que confirma mi 
argumento. 
 
"La   evolución   es   una   integración   de   materia,   acompañada   de   una   disipación   de 
movimiento: durante el cual la materia pasa de una heterogeneidad indefinida e incoherente a 
una homogeneidad  definida  y  coherente:  y  en  cuyo  tiempo,  además,  el  movimiento  retenido 
experimenta una transformación análoga." 
 
Desde  luego,  el  evolucionismo  de  Spencer  se  refiere  a  lo cognoscible;  pero  hoy  debéis 
entender  que  hasta  Spencer,  lo  cognoscible,  era  relativo:  y  hoy  (menos  el  ser  del  Creador) 

 
158 
todo  es cognoscible,  incluso  el  espíritu  del  hombre, único  yo  estable,  porque  es  él  de  la 
misma substancia del Creador nuestro padre. 
 
No existe, pues, fuera del Creador nada incognoscible, aunque sea oponiéndonos a todos 
los filósofos y religiones: porque si han concebido un mundo incognoscible llamándolo de las 
intuiciones o de los espíritus, una sola es la ley, una la substancia y uno el creador. 
 
Lo incognoscible está sólo en la ignorancia; pero cuando ascendemos, en cada grado de 
sabiduría  que  alcanzamos  conocemos  más:  y  ascenderemos  tanto  que nada  nos  será 
incognoscible. 
 
Lo incognoscible es una creación religiosa que impuso la fe ciega; fe irracional, de la que 
por gravitación han participado todos los filósofos, hasta los más materialistas: causa porque 
las concepciones filosóficas sobre lo incognoscible son sólo remanentes de prejuicio; efectos 
erróneos  que  hoy  no  podemos  ya  encubrir,  aunque  se  trate  de  Kant  o  Spencer,  ni  de  otros 
más altisonantes, sean quienes fueren. 
 
La fe dogmática es un anteojo del color que a cada religión le ha convenido, por el cual los 
hombres han visto sólo ficción. 
 
La fe de obras es real y se lleva a la ciencia, es fe viva que no tiene color ni prisma; y hoy, 
en estos cursos de filosofía austera, matamos el prejuicio, por lo que purificamos las filosofías 
científicas e históricas y hacemos la filosofía única; la del espíritu que todo lo abarca. 
 
Hemos  ampliado  lo  suficiente  la  evolución  de  Spencer,  prescindiendo  de  la creencia, 
porque  ésta  no  es  científica  y  nos  lleva a  creer  Fantasmas  en  las  apariciones,  porque  casi 
siempre les falta algo por causa del espanto que las religiones sembraron de ellas con un fin 
inconfesable. 
 
Vamos ahora a tratar de catalogar, por sus términos, las variedades científicas de Spencer. 
 
1° Puntos de la evolución que comprenden: 
 
A. Espacio y tiempo: o materia y movimiento. 
 
B. Tránsito de lo particular a lo universal, bajo la idea constante de una causa y causalidad. 
 
C. Relaciones necesarias del pensamiento sobre los puntos anteriores, para concebir una 
causa  absoluta  que  comprendemos  inaccesible  al  hombre,  que  equivalen  a instabilidad, 
multiplicación y segregación. 
 
2° Clasificación de las ciencias positivas y materiales: abarca tres grupos: 
 
A.   Primer   grupo,   que   llama: concretas   perteneciendo   la   Mineralogía,   Meteorología, 
Geología y Biología. 
 
B. Segundo grupo, que denomina: Abstracto-Concreto o extraídas de las concretas y son 
la Mecánica, Física, Química y Moral. 
 

 
159 
C. Tercer grupo, que dice: abstractas o mentales, siendo éstas las Matemáticas, Metafísica 
y Lógica. 
 
3° Filosóficas o de la Razón, comprende: 
 
A. La Psicología con la Biología. 
 
B. La Lógica o deducción e inducción. 
 
C. La Ética o extracción de conocimientos. 
 
D.  La  Metafísica  o  estudio  de  la  unidad,  como  causalidad  y  finalidad  o principio  y  fin  del 
todo del universo. 
 
4° Sociología: o estudio de los órganos sociales, entendiendo: 
 
A. Aumento progresivo de los modos por evolución. 
 
B. Estructura evolutiva, considerada en la asociación de lo homogéneo y heterogéneo. 
 
C. De la independencia de los organismos individuales nace una independencia progresiva 
que constituye la sociedad. 
 
D. La vida de un cuerpo social es más larga que la de los elementos que la componen. 
 
E. Las sociedades son una idea, no pueden tener forma tangible. 
 
F. Un organismo social no es una masa continua, ni estable. 
 
G. En un cuerpo social, sus elementos no ocupan posiciones fijas, pues cambian de lugar. 
 
H. Por fin; la sensibilidad sociológica no afecta un solo punto del cuerpo social; repercute 
en todos desde que la sociología la forman los individuos y sus elementos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
160 
CAPÍTULO X 
 
Escuelas religiosas y socialistas 
 
Todo  ese  catálogo  de  conclusiones  de  Spencer,  recopilación  de  todas  las  filosofías 
habidas hasta él, no dejarían de afectar a las colectividades sociales en los órdenes religioso 
y civil y es la confirmación del inciso H., que hemos sacado del conjunto Spenceriano. 
 
En efecto; todo el siglo 19 y hasta ahora, dura la lucha de esos dos polos opuestos, que los 
dos no son la representación verdadera del sentimiento y del derecho. 
 
De  la  religión  hemos dicho  en todos  los  capítulos  lo  bastante para  su  no  existencia; pero 
aún viene al palenque en contra del socialismo, lo que nos prueba que la religión es contra el 
derecho de los hombres y del progreso. 
 
Pero   la   inflexible   ley   del   creador   es   tan   sabia   que saca   bien   del   mal   y   obliga 
inconscientemente a los mismos detractores a servir de arma para los fines máximos, lo que 
os probé en la fundación de la compañía de Jesús. 
 
Cansados los hombres de ser esclavos van a buscar sus derechos dentro de la sociedad, 
basándose en los buenos principios de Kant para la moral y ahora de Spencer para lo social, 
político, científico y material. 
 
Saint Simón en el primer cuarto del siglo 19, aunque un tanto autoritario, trató de participar 
de  los  frutos  del  trabajo  común;  pero  sentaba  mal  su  principio  distributivo  que  debía  ser, 
según la capacidad y esfuerzo de cada uno, lo que es imposible legalmente. 
 
Fourniere, un poco más tarde, se opone a Saint Simón: y más radical, se opone también a 
la intervención del estado y quería asociaciones libres de trabajadores; pero también cae en 
el error más grave, pues quiere que el reparto lo hagan los mismos trabajadores de acuerdo 
con  su  trabajo,  aptitudes  físicas,  morales  e  intelectuales  del  individuo,  lo  que  aún  es  más 
imposible que lo propuesto por Saint Simón. 
 
Proudhon, como un tercero en discordia, cree (Proudhon es materialista) en la armonía de 
las  agrupaciones.  Idea  la  reciprocidad  de  los  servicios  de  los  individuos,  subsistiendo  el 
estado hasta la suficiente consistencia de las agrupaciones, para regirse ellas mismas: como 
se ve, Proudhon era demasiado cándido (1). 
 
Entretanto,  Roberto  Owen  hace  cosas  prácticas;  y  tomando  la  idea  socialista  a  pecho,  y 
hasta  convencido  de  llegar  a  la  meta,  dedica  a  la  causa  todo  su  haber,  ingenio,  recursos  y 
tiempo, tratando con el ejemplo de aliviar las clases trabajadoras empezando a agruparlas en 
colonias organizadas (según él entendía) para el mayor bien de los asociados. 
 
(1) Proudhon,  Fourniere  y  Saint  Simón,  como  muchos  otros,  erróneamente  hablaron  del 
“estado”, entendiendo el gobierno. El Estado es el pueblo, la nación, con todas sus cosas. 
 
 
 

 
161 
Owen ha expuesto un principio lógico y de aquí su fe; ha dicho: "El hombre sólo obedece a 
motivos; y los únicos que lo impelen al bien o lo apartan del mal son los premios o castigos de 
los centros anteriores; pero si se consigue que las remuneraciones del trabajo superen a los 
frutos  de  la  rapiña;  que  los  goces  del  hogar  jamás  puedan  ser  superados  por  los  goces  del 
libertinaje; entonces, las sanciones jurídicas son innecesarias y el hombre, espontáneamente, 
ejercerá el bien". 
 
Sin duda que ese es un buen principio comunista, si procediese del principio comunal, pero 
Owen, debía primero, haber educado tres generaciones y además conocer y tener en cuenta 
las  aptitudes  innatas  y  el  grado  de  progreso  de  la  humanidad  y  habría  podido  ver,  que  sólo 
era hora de cultivar las ideas y preparar el acceso del comunismo; pero tenía, para eso, que 
arrancar el prejuicio en los hombres y la religión de todo el mundo. 
 
Sin  embargo,  sembró  bien  y  templó  la  causa  del  mal,  aprontándose  a  la  defensa;  y, 
Lamennais, Maistre y Bonald, aguzan sus cerebros y cada uno trata de poner su piedra en el 
dique  que  contenga  la  nueva  corriente  que  se  inicia  en  los  hombres,  hasta  ese  momento 
esclavos. 
 
Maistre quiere sostener de nuevo lo que los hombres rechazan: "El gobierno temporal de la 
religión  necesariamente  adherido  al  espiritual",  lo  que  no  cabe  en  ninguna  religión  que 
rechaza  a  los  hombres  que  no  la  profesan;  pero  esto  quiere  salvarlo  Maistre,  con  astucia, 
apelando  a  la "Providencia";  pero  esto  ya  los  hombres habían  visto  que, la providencia está 
en el trabajo al que la providencia se adhiere, porque el trabajo es el ministro de finanzas del 
Creador, el cual es la providencia de todos los hombres sin excepción. 
 
Lamennais,   es   más   razonable   y   se   apoya   para   la   defensa de   la   religión,   en   el 
"Consentimiento  Universal"  sobre  la  certeza  de  la  verdad  religiosa.  Pero  es  una  petulancia 
singular, desde que ya estaba probado que la religión tiene más errores que toda agrupación 
social,  y  de  ella,  se  salen  todos  los  hombres  en  cuanto llegan  al  discernimiento.  Y  además, 
los  hombres  ven  que  esto,  vuelve  al pecado  original  de  la  religión  católica,  apropiándose  lo 
que nunca fue de ella, el consentimiento universal que nadie le dio, ni lo consiguió, ni aun con 
el terror de la inquisición, las excomuniones, las cruzadas, el infierno, ni con la promesa del 
cielo. 
 
Bonald,  entonces  apela  a  la  "Revelación  divina"  para  asegurar  la  certeza  de  los  atributos 
de la iglesia católica; pero en ese momento se descubren los médiums por todas partes y los 
espíritus hablan en reuniones de hombres antirreligiosos; mueven mesas, muebles y aportan 
objetos,  incitando  a  los  hombres  a  su  estudio,  encargándose  los  espíritus  mandados 
justamente por la "Providencia", a desmentir a estos falaces y en ellos a la religión, dándole la 
razón  al socialismo,  no  recién  nacido,  sino  despertado,  pero  que  volvió  a dormir  dejándose 
anestesiar y pasó en discusiones el tiempo que debió ser de su reinado. 
 
Y  bien.  El  socialismo  (como  toda  otra  idea)  en  sus  comienzos,  no  puede  ser  perfecto. 
Necesita  la  experiencia  para  fundamentarse.  ¿Lo  ha  conseguido?...  Desgraciadamente  No. 
¿La  causa?  Simplemente,  el  prejuicio,  el  temor  egoísta  de  que  uno  sea  más  que  el  otro, 
derivado de la ignorancia. 
 
Estos  defectos  congénitos,  los  conoce  de  sobra  la  religión  y  los  aprovecha,  con  más  el 
soborno  y  la  intriga,  para  lo  cual  la  Iglesia  Católica,  agrupa  entonces  a  los  obreros  que  aun 

 
162 
son inconscientes y los forma en centros opositores y los delega bien aleccionados entre los 
verdaderos  librepensadores,  para  dar  notas  discordantes  que  manchen  a  los  progresistas, 
incitándolos  a  rebeliones  que  no  pueden  prevalecer  porque  no  son  espontáneas;  pero  son 
causa  de  que  la  supremacía  dicte  leyes  irracionales  de  represión,  de  cuyo  modo  alejan  y 
debilitan al enemigo. 
 
Pero el socialismo, es un acto espontáneo del destino de los hombres de progreso: podrán 
no dejarlo sentarse en el gobierno del pueblo por causa de la fuerte presión de los enemigos 
del pueblo, del progreso y de... la humanidad; pero no dejará de cumplir su misión de puente 
entre  la  esclavitud  y  la  libertad;  entre  el  imperialismo  egoísta  y  brutal  cuanto  parásito  y 
malversor y el comunismo de Amor y justicia equitativa: y el socialismo lo ha cumplido, como 
idea y decreto de las leyes inflexibles de la evolución. Más no han cumplido sus hombres (lo 
que  probará  la  historia)  causa  por  la  cual,  el  socialismo  no  fue  poder  constituído  y 
responsabilizamos  a  los  socialistas  prejuiciados,  que  por  su causa, explotó  en  las  fuerzas 
centrífugas  ocasionando  catástrofes  innecesarias  como  las  de  Rusia  y  las que  en  estos 
momentos se ciernen en todo el mundo, pero ya necesarias como consecuencias de la falta 
de unidad, del orgullo de los dirigentes socialistas y de su materialismo incapaz de iluminarse, 
con  lo  que  dejaron  de  ser  hombres  de  Virtud  socialista  y aun  muchos  son  socialistas... 
Cristianos... 
 
No;  el  socialismo  no  es  un  régimen;  el  socialismo  es  el  puente  entre  el  régimen  de  la 
mentira y el terror y el de la verdad y el Amor. 
 
Más de las controversias y hechos entre los dos extremos, se ha hecho la luz y podemos 
unir  los  dos  mundos, el  material  y  el  espiritual,  reinando  el  espíritu  y  teniendo  la  materia  en 
usufructo toda su ley, que aun los materialistas no supieron darle. 
 
Anotemos en un gran capítulo los puntos de esta lucha traducidos en ciencias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 

 
163 
CAPÍTULO XI 
 
La psicología en Alemania 
 
PÁRRAFO 1° 
 
PSICOLOGÍA FRENOLÓGICA 
 
Punto primero 
 
Facultad de conocer y experimentar los impulsos.  
 
Gall  y  Spurzein,  autorizados  médicos  alemanes,  estudian  de  las  acciones  del  alma,  en  la 
que reconocen que, ésta "Es susceptible de adquirir conocimientos y experimentar impulsos, 
cuyas facultades le son innatas". 
 
Luego si es capaz de "adquirir" no es del alma lo adquirido, aunque sea depositaria de ello. 
¿De quién es, pues?... Ellos no lo dicen, pero lo tenemos que decir nosotros, del espíritu: y no 
decimos  de  Dios,  porque  tenemos  ya  el  deber  de  poner  cada  cosa  en  su  punto  y  grado, 
aunque sea a costa de la muerte de las religiones que es el fin de la misión del espíritu, por 
mandato indeclinable del Creador su Padre. 
 
 
Punto segundo 
 
“Las facultades del alma o aptitudes se manifiestan por medio de órganos encerrados en la 
cabeza”, dicen Gall y Spurzhein. Y entonces, ¿Porqué sentimos con el corazón, lo mismo el 
placer que el dolor? En el foco de luz, no vemos más que los efectos; la causa está en otra 
parte, y en el hombre, está esa causa, en su todo. 
 
 
Punto tercero. 
 
“El  tamaño  del  cerebro  (siendo  normales  sus  demás  elementos  materiales)  da  la  medida 
positiva  de  su  fuerza  de  manifestación  mental”.  Esto  no es  un  gravísimo  error,  sino  una 
blasfemia  ¿porqué  del  trabajo  mental  se  agobia  todo el  cuerpo  en  todos  sus  sistemas? 
Sabemos  que  todo  se  corresponde;  pero  no  es  el  tamaño  del  cerebro  la  causa  de  la 
mentalidad,  aunque  sea  el  reflector  y  la  dínamo  encargada  de  remitir  las  corrientes  ideales, 
transformadas  en  pensamientos,  que  las  manos  lo  hacen  obra  demostrativa.  ¿No  han 
llamado mente al alma?, ¿y no está el alma en las uñas, lo mismo que en el cerebro? 
 
 
Punto cuarto 
 
"Toda  facultad  tiene  su  mímica,  su  fisonomía,  su  gesto, su  expresión  externa,  como  su 
lenguaje natural y universal", lo cual es lógico y no hay que argumentarlo. Pero digo que, más 
deficiente  ni  más  equivocada  no  puede  ser  esta  Psicología Frenológica:  lo  que  nos  explica, 

 
164 
que  en  general,  no  curan  a  los  llamados  locos,  que  no  son  tales,  sino  desviados,  por  estas 
desviaciones científicas, que es la única locura que puede haber. 
 
PÁRRAFO 2° 
 
PSICOLOGÍA MATERIALISTA 
 
Santiago Moleschott, idea un materialismo científico en su libro "La circulación de la vida” 
que  atrae  a  los  hombres  de  la  ciencia  por  una  veintena de  años,  pero  abre  camino  a  los 
Biólogos  y  pone  en  discusión  a  los  Naturalistas:  pero  aun  cuando  veamos  que  si  cesa  la 
circulación de la sangre, cesa también la vida del cuerpo, no cesa por eso la vida, sino que se 
disgrega aquel conjunto de células y fluídos que componían aquella máquina que demostraba 
la vida. 
 
Pero tuvo el buen éxito de congregar a los hombres al estudio anatómico; y los naturalistas 
reunidos  en  Gottinga,  en  1854,  sostuvieron  las  más  variadas  controversias  que  vigorizarían 
los conocimientos humanos. 
 
R. Wagner, el fisiólogo, sostiene allí, que: "No existe razón ni ley Fisiológicas, que nieguen 
la existencia y la inmaterialidad del alma humana". 
 
Carlos Vogt, fisiólogo también, en contra, sostiene: "Las llamadas facultades Psíquicas, no 
son  sino  funciones  Fisiológicas:  y  que  el  cerebro  secreta  ideas  lo  mismo  que  el  hígado 
secreta bilis". Y aunque los dos buscan su apoyo en la razón, ninguno de los dos entra en la 
razón. 
 
El alma es materia, quintaesencial si queréis, pero materia al fin; la Psiquis no es del alma, 
aunque  se  manifieste  en  el  alma.  El  cerebro  no  secreta ideas  que  no  puede  tener  suyas, 
aunque las refleje, pues las recibe del espíritu, único que puede y sabe idear. Y el hígado si 
secreta bilis, es porque hace el oficio mecánico del filtro justamente. 
 
En  suma,  que  esas  discusiones  han  hecho  mucha  luz,  aun  las sistemáticas  de  Luis 
Büchner, que con las teorías de Gall, el empirismo Psíquico de Herbart y el transformismo de 
Darwin,  dieron  la  batida  más  cruel  y  despiadada  a  la  religión:  ése  era  el  propósito  de  sus 
mismos  espíritus,  ordenados  por  la  ley  inflexible  y  lo  cumplieron.  ¿Qué  importa  que  lo 
negaran si hacían su obra? 
 
Como en nuestro libro "El primer rayo de luz" están juzgados los hombres de las ciencias y 
de la religión y la ciencia, donde se encuentran otros Fisiólogos como Bois-Reymond, allí os 
remitimos para más ilustraros, pues para saber hacer juicios, os dejo bastante expuesto. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
PSICOLOGÍA HISTÓRICA 
 
Teniendo  presente  todo  lo  historiado  hasta  aquí  en  estos  cursos  austeros,  donde  por  su 
propia ley, cada caso nos demuestra su Psicología, podéis formar la historia más acabada y 
rica hasta el presente de la Psicología Universal, brotada de su naturalidad, pero sin un orden 

 
165 
científico;  lo  que  llegaría  en  su  hora  a  la  que  hemos  llegado  en  lucha  abierta,  ganando  el 
derecho de nuestra libertad, milímetro a milímetro. 
 
Ahora, pues, ordenamos bajo una escala científica, que señala los límites de cada acción 
Psicológica,  pero  que  enlaza  un  límite  con  el  inmediato,  hasta  llegar  a  la  raíz  en  nuestro 
espíritu, individualmente: pero como se hace universal por la razón común y solitaria de todos 
los espíritus, colegimos, deducimos y comprendemos que, la raíz es única en el padre común 
de los espíritus. 
 
Damos,  pues,  por  comprendida  la  Psicología  universal  metafísica  y  vamos  a  legislarla 
físicamente, para así poder determinar el valor Psicológico de cada acción de la vida. 
 
1°) Sin menoscabar a los antiguos, pongamos a Haeckel, como cabeza del transformismo 
científico,  ya  que  vemos  que  lo  siguen  Fechner  y  Geriand,  en  acuerdo  con  las  doctrinas 
Darwinianas,  pero  ante  los  puntos  fuertes  de  "La  estabilidad  del  tipo  genérico  de  la 
humanidad",  diferenciaciones  y  variabilidades  correlativas,  según  las  leyes  evolutivas  y 
hereditarias". 
 
2°)  Con  estos  conocimientos,  Vogt  y  Virchow  buscan  la  explicación  de  los  fenómenos 
Psicológicos en el estudio del medio físico que tuvo como ambiente el hombre primitivo. 
 
3°)  Por  el etnicismo, buscan Lazarus  y  Steinthal  dirigidos  por Watz  que  a principios  de  la 
segunda  mitad  del  siglo  XIX,  les  ofrece  su  libro  "Antropología  de  los  pueblos  en  su  estado 
natural". 
 
Watz, en el estudio de las razas inferiores, establece que, el Etnicismo es a causa principal 
del  suelo  y  Clima,  siendo  secundarias  las  emigraciones  de  otros  pueblos  y  las  religiones, 
llevadas por esas emigraciones. 
 
Al  Etnicismo  también,  contribuye  poderosamente  la  clase de  ocupaciones  y  un  poco  la 
alimentación. 
 
Pero  su  régimen  político,  demostrará  el  conjunto  del  etnicismo  de  un  pueblo,  porque  es 
efecto de causa. 
 
Steinthal honda algo más: se detiene pacientemente en el estudio de las lenguas y llega a 
poner en conexión, la gramática, con la psicología. 
 
Steinthal  ha  dado  un  paso  maestro;  pues  es  evidente  que, el  idioma  unifica  los  espíritus, 
naciendo así primero un espíritu colectivo, sin el cual no podríamos formar la sociedad. 
 
Steinthal se cerciora de que el lenguaje es el eslabón de la Psicología, relacionada con la 
historia, tanto por lo menos, como la Biología con la Zoología. 
 
Lazarus,  que  ya  encuentra  conexiones  fundamentales,  en  su  libro  "Vida  del  Alma",  se 
dedica a la Anatomía, podríamos decir, del Etnicismo y concluye estableciendo la diferencia o 
distinción fundamental del espíritu del individuo, con el espíritu colectivo, a lo que llamó "Alma 
Popular". 
 

 
166 
Lazarus, demuestra su estudio, exponiendo las diferencias que se ven aun en los pueblos 
más civilizados el contraste que ofrece su Psicología individual, con la conducta nacional, lo 
que podéis comprobar en cada hecho histórico. 
 
Estamos conformes hasta aquí y lo hemos (en su día) de presentar analíticamente en un 
libro esencial que hemos de intitular "Los cinco amores". 
 
En suma, Lazarus, reasume su "Alma popular". Al lenguaje, la religión, la poesía popular, 
la escritura, el arte, las industrias y sobre todo el régimen doméstico. 
 
PÁRRAFO 4° 
 
PSICOLOGÍA NATURAL 
 
Herbart,  había  hecho  derivar  la  Psicología,  de  la  Metafísica:  con  lo  que  no  ha  estado 
conforme  Eduardo  Beneke,  el  que  en  contra,  quiere  hacer  derivar  la  Metafísica  de  la 
Psicología.  No  se  puede  derivar  la  una  de  la  otra,  sino  que  siempre  la  Psicología  y  la 
Metafísica, están en todo estudio y acción. 
 
Pero  Beneke  quiere  coordinar  la  Psicología  natural  y  entiende,  que  puede  explicarla  y 
forma cuatro procesos como fundamento. 
 
1°) "Posibilidad de reaccionar el alma, contra las existencias anteriores"; lo que no puede 
ser, porque sería necesario aceptar el retroceso, y esto, no lo permite el progreso. 
 
2°)  "Formación  continua  de  nuevas  propiedades  primordiales  en  el  alma";  lo  que  sí  es 
cierto, porque en cada nueva existencia recibe nuevos valores. 
 
3°)  "Tendencia  de  los  estados  Psíquicos  al  Equilibrio";  lo  que  nos  confirma  el  progreso  y 
por lo tanto no cabe el retroceso. 
 
4°) "Las formas semejantes internas y externas, tienden a formar combinaciones cada vez 
más estables"; lo que confirma la estrecha relación y aun la unidad Psíquico-Metafísica. 
 
Beneke, recopila toda su Psicología así: "Las fuerzas o facultades del alma, se componen 
de los vestigios que dejan las excitaciones exteriores". 
 
Si  Beneke  hubiera  sentado  este  último  principio  con  conocimiento  de  las  leyes  de 
electricidad,  habría  dicho  una  verdad  Científico-Eléctrica,  que  confirmaría  muchas  otras 
verdades y especialmente la del Magnetismo remanente, que asienta a la ley de afinidad: en 
todas formas, el alma, todo lo que es y tiene, lo recibe de su mismo interior; pero ese interior 
es  el  espíritu  que  la  individualizó:  y  también  del  exterior,  desde  que  es  impresionada  por  la 
inspiración de otros seres espirituales encarnados, o libres y también por las sensaciones de 
los  otros  reinos,  en  cualquiera  de  los  objetos  que  concurren  a  la  vida;  todo  lo  cual  deja  su 
parte, lo que llamamos remanencia (1). 
 
(1) Para este punto le recomendámos nuestro “Método supremo”, “Origen del Magnetismo”. 
 
 

 
167 
PÁRRAFO 5° 
 
PSICOLOGÍA BIOLÓGICA 
 
Lotze, reconoce la simplicidad de las substancias y su acción recíproca, bajo el dominio de 
las  leyes  que  rigen  a  cada  substancia;  lo  que  quiere  decir,  que  se  complementan  unas  a 
otras. 
 
Bajo ese conocimiento, Lotze, aborda la gran cuestión del examen de nuestros fenómenos 
conscientes, para formular, de su estudio, una teoría científica, que es lo que tiene de valor su 
estudio; pues la metafísica de las substancias, la debió ver en el atomismo de Demócrito. 
 
Así,  Lotze,  pudo  terminar  que,  "Los  estímulos  naturales,  obedeciendo  a  leyes  propias, 
originan en nuestros sentidos determinadas excitaciones más o menos persistentes en forma 
de signos  locales,  que  en  virtud  de  leyes  Psicológicas,  producen  nuestros  fenómenos 
conscientes". 
 
No   podemos   admitir   "fenómenos   conscientes",   porque,   obrando   con   conocimiento, 
sintiendo lo que obramos, no puede ser fenómeno: el que existe sólo cuando lo producimos 
inconscientemente, o se produce ante nosotros sin participación aparente nuestra. 
 
Digo   aparentemente,   porque   raya   en   lo   imposible   que no   tengamos   parte   en   los 
fenómenos  producidos  ante  nosotros  aunque  seamos  inconscientes  de  su  operación;  pero 
que   cuando   los   examinamos   psíquica   y   espiritualmente,   encontramos   que   aunque 
inconscientes  coadyuvamos  en  la  operación,  bien  con  nuestro  espíritu,  bien  con  el  alma,  o 
prestándose nuestra materia porque tiene facultades Psico-Medianímicas. 
 
A Lotze (1), le llevaron la controversia por "Los signos locales" por no estar conformes con 
el innatismo ni con el empirismo de "Los fenómenos elementales de nuestro ser Psicológico". 
Entre estos controversistas está Hering que alega: "Cada punto sensible, tiene la virtualidad 
de  recibir  y  conservar  un signo  local"  lo  cual  es  verdad,  pero  no  es  más  que  lo  que 
sostenemos de la remanencia. 
 
Helmholtz   al   mismo   propósito   de   controversia   dice:   "Los   signos   locales   y   las 
representaciones  Psicológicas  dependen  del  trabajo  de  asociación  y  hábito  de  nuestra 
actividad interior, que combina las excitaciones directas sobre el nervio sensible, con las que 
proceden de los nervios motores concurrentes". Lo que tiene el grave error de hacer primario 
lo secundario y demuestra Helmholtz, un ultra materialismo que no tiene consistencia. 
 
Al  efecto  observa  Ribot,  que,  "Ninguna  de  las  dos  teorías  es  exclusiva".  Ribot  está  en  lo 
justo, pues mientras los partidarios de las ideas innatas (pero atribuídas al alma) reconocen el 
papel de la experiencia, lo consideran secundario: y los partidarios del empirismo aunque no 
desconocen  a  la  existencia  de condiciones  anatómicas  y  fisiológicas,  que  son  innatas  y 
preexistentes,  las  quieren  explicar  por  las  leyes  biológicas  de  la  herencia  por  lo  cual,  los 
empíricos,  afirman  que:  "Las  sensaciones  son  en  nuestra  conciencia,  signos  que  interpreta 
nuestra inteligencia", y han tenido razón puesto que confirman la Psicología Biológica. 
 
(1)  Lotze  (1817  –  1881),  escribió  “Los  signos  locales”,  “Historia  estética”,  “Sistema  de  filosofía”  y 
“Macrocosmos”. 

 
168 
PÁRRAFO 6° 
 
PSICO FÍSICA 
 
Fechner,  luego  de  un  variado  estudio  que  abarca  todos  los  problemas  fisiológicos,  la 
Metafísica,  la  Moral,  la  Estética,  la  Evolución  y  la  religión,  idea  su  sistema  de  "Relaciones 
necesarias entre el mundo físico y el mundo Psíquico". 
 
Los conocimientos de Fechner son grandes, pero aunque habla del espíritu, no alcanza a 
su análisis por lo que, en su conjunto, está en el verdadero camino de la sabiduría y puede 
formular la ley Psico-Física, pero no llena los artículos de la ley, aunque es lo bastante para 
iniciar en el camino con luz suficiente para no equivocarse en el estudio. 
 
Fechner,  ve  el  adelanto  paralelo  de  las  ciencias  de  la  naturaleza  y  de  las  ciencias  del 
espíritu  y  con  un  buen  fin  y  justo  deseo,  quiso  impulsar  vigorosamente  la  relación  recíproca 
entre  las  dos  ciencias:  o  sea  entre  la  naturaleza  y  el  espíritu  de  lo  que  formó  su  ley  Psico-
física, así. 
 
"La  sensación  crece,  como  el  Logaritmo  de  la  excitación". Lo  cual  es,  entrar  hasta  la 
metafísica, en la medida y el cálculo. 
 
Para  esto,  Fechner,  aprovechó  la  ley  de  Weber:  "Las  sensaciones  crecen  en  cantidades 
iguales,  cuando  las  excitaciones  crecen  en  cantidades  relativamente  iguales",  de  lo  que 
Fechner,  dedujo:  1°)  Todos  los  mínimum  de  sensaciones  son iguales,  de  modo  que  la 
percepción de un aumento de peso, de luz, de movimiento, etc., será siempre la misma, sea 
cual  fuere  el  aumento  de  la  excitación.  Y,  2°)  Que  se  percibe  dicho  aumento  de  sensación, 
siempre  que  el  aumento  de  excitación,  sea  una  parte  alícuota  y  constante  de  la  excitación 
total". 
 
Aunque  Hering,  combatió  la  ley  de  Fechner,  y  quiso  demostrar  que  no  era  exacta 
matemáticamente  con  la  ley  de  Weber,  no  podemos  tenerlo  en  cuenta  ya  que  por  una 
fracción infinitesimal, Hering ni ningún Matemático no logró cuadrar el círculo. 
 
Pero la ley de Fechner síguese aplicando a las sensaciones visuales y auditivas que, sólo 
se modifican sin perder su base, en los estudios Metafísico Espiritistas, por que no admiten ni 
tienen  círculo,  sino  que  viven  del  Cubo,  por  que  no  es  una  ciencia,  sino  la  sabiduría,  que 
engendra las ciencias. 
 
PÁRRAFO 7° 
 
BIOLOGÍA FISIOLÓGICA 
 
Entre  los  materialistas,  la  fisiología  es  punto  fundamental  de  partida  de  los  estudios 
Psíquicos: Nosotros creemos como Wundt, que es el medio. 
 
Wundt,  muy  autorizado  por  cierto  por  su  estudio  y  obras  nos  hace  perceptibles  en  su 
metafísica  algunos  de  los  principios  de  Kant,  como  "La  existencia  del  orden  moral",  de 
Schopenhauer,  "La  existencia  de  la  energía  Psíquica"  y  "Pluralidad  de  las  energías",  de 
Leibnitz. 

 
169 
 
Oponiéndose  Wundt  a  muchas  incredulidades  y  a  no  menos  negaciones,  distingue 
experimentalmente,   "Los   fenómenos   Físicos   de   los   Psíquicos":   demostrando   que   los 
primeros,  "Son  regidos  por  las  leyes  de  la  equivalencia de  las  fuerzas;  mientras  que  los 
Psíquicos, obedecen al aumento extenso e interno de la energía interior". 
 
Este es un principio real, irresistible, comprendido en nuestro ejemplo del foco de luz y en 
nuestra ley del "Método Supremo", "El más domina al menos". 
 
La  Psicología  Fisiológica  de  Wundt,  tiene  la  buena  base  de  estudiar  las  causas  por  los 
efectos:  es  decir,  que  estudia  los  hechos  fisiológicos  para  entender  los  psicológicos;  más 
claro,  que  no  debemos  observar  lo  interno,  sino  por  los  hechos  externos,  empleando  como 
medios, la ciencia natural del espiritismo como medida. 
 
Si nos sujetamos a esta regla, no nos es difícil comprender y denunciar genésicamente, lo 
más  incomprensible  por  su  complejidad,  como  son  los  sentimientos  sociales  y  los  religiosos 
de cada momento, siempre que tengamos a mano una verdadera historia o por el estudio sin 
prejuicio  la  comprendamos  porque  por  el  examen  Psíco-Fisiológico,  hemos  de  ver,  los 
factores que concurrieron a formar a unos y otros. 
 
Por  lo  tanto,  si  bajo  esta  ley  comprendemos  lo  más  complejo,  más  fácil  nos  será 
compenetrarnos de lo sencillo, como ser augurar el fin de un pueblo, o de una familia. 
 
Wundt,  pues,  ha  tenido  el  mérito  de  poner  en  manos  de  la  ciencia,  la  llave  de  ciertas 
profecías y algunas clases de milagros que la religión dio a la ignorancia. 
 
Mas Wundt, es el último de los contemporáneos y recibe el trabajo de todos los anteriores, 
aun  más  antes  de  Shet,  y  su  laurel,  es  el  de  todos  los  que  coadyuvaron  a  arribar  a  este 
resultado. 
 
Cerremos,  pues,  este  gran  curso  de  "Filosofía  Austera", señalando  en  orden  los  puntos 
que  entendía  la  Psicología,  para  que  a  cada  uno  apliquéis  la  ley  estudiándolos  con  base 
segura y principio Lógico-Racional en los cursos cuyos puntos son: 
 
1° Impresión o sensación que recibís de un hecho. 
 
2°  La  transmisión  a  los  centros  nerviosos,  por  el  camino  más  corto,  como  la  corriente 
Eléctrica. 
 
3° Su entrada en el campo de la conciencia. 
 
4° Su tránsito al punto particular de la atención del hecho. 
 
5° Reacción voluntaria de ese punto, al que sirven instantáneamente los puntos contiguos, 
y 
 
6° Su transmisión por los nervios u órganos motores. 
 

 
170 
Mas entended por todo, que sólo por el espíritu, es todo nuestro ser, vivo y voluntario y que 
sin él, ni el bien ni el mal, ni nada podemos obrar, que es lo que no pudieron saber los que 
tanto ahondaron en el estudio que dejamos expuesto, porque se enceguecieron, por causa de 
la maldad religiosa. 
 
Completar  vuestra  ilustración  de  los  conocimientos  generales  de  filosofía  que  os  hemos 
dejado anotados, y os será relativamente fácil comprender las lecciones que habéis pasado y 
estaréis  en  buena  disposición  para  entrar  en  el  segundo curso  o  segunda  parte,  que 
trataremos  de  ilustrar  con  las  verdades  que  aun  la  mayoría  ignora,  como  ignoró  los  puntos 
nuevos, que hemos expuesto en justicia y verdad que podréis dudarlos, pero que no podréis 
negarlos ni menos anularlos con ningún juicio filosófico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
171 
FILOSOFÍA AUSTERA RACIONAL 
 
SEGUNDA PARTE 
 
PSICOLOGÍA Y FISIOLOGÍA 
 
CAPITULO I 
 
El organismo humano 
 
LA PSICOLOGÍA - FENÓMENOS PSÍQUICOS 
 
Al  conjunto  de  conocimientos  relativos  a  la  determinación  de  la  naturaleza  y  leyes 
humanas,  incluso  el  alma,  por  medio  del  estudio  de  las  conexiones  entre  los  estados 
conscientes y los fenómenos que los originan o modifican, o que le son dependientes, se les 
ha dado el nombre de Psicología. 
 
Pero  según  los  eclécticos,  la  Psicología  es  "el  estudio  del  alma  revelada  por  los  estados 
conscientes"  y  según  los  escolásticos  "la  conciencia  es  la  característica  de  los  fenómenos 
Psicológicos". Nosotros sentamos que, la conciencia y el alma, no son la causa Psicológica, 
sino  los  sensores  y  reflectores  del  Psicólogo  Espíritu,  único (repetimos) Ser  consciente;  y 
añadimos aquí para siempre, que todo estudio en el que se prescinda del espíritu, hasta en lo 
más material, será un estudio vació y denunciará falta de razón, no pudiendo haber solución 
razonable ni admisible. 
 
Ténganlo, pues, presente nuestros discípulos y no podrán ser vencidos jamás, por los más 
falaces materialistas, a la vez que el estudio os será mucho más fácil y atrayente, porque en 
todo os haréis luz; la que seais capaces de soportar. 
 
Comte mismo, opuso serias objeciones al sistema Psicológico de los escolásticos, para lo 
que adujo: "La observación interna es deficiente; pues se reduce al caudal de experiencia de 
cada individuo en primer lugar". 
 
"En segundo lugar, la conciencia no es instrumento de investigación general, porque sólo 
es susceptible de utilizarse por los hombres adultos y sanos". 
 
"Y  en  tercer  lugar,  el  estudio  exclusivo  del  estado  consciente  del  hombre,  excluye  el 
examen de las manifestaciones Psicológicas de los animales, llamados irracionales".  
 
Locke  había  señalado  los  estados  de  conciencia  "como  cosa  digna  de  la  observación 
científica y aun de someterlos al método inductivo", lo que es muy razonable. 
 
Hume ha desconocido toda realidad, "fuera de los fenómenos internos y de las leyes que 
los  rigen",  con  lo  que  no  estamos  conformes,  porque  vemos  muchas  realidades  externas, 
operadas   efectivamente   primero   internas,pero   inconscientes   al   operador;   por   lo   que, 
sostenemos  nuestro  principio  de  estudiar  las  causas,  por  los efectos;  es  decir,  (dicho 
vulgarmente), entrar de afuera adentro: que cuando somos en verdad conscientes, entonces 
vemos las dos cosas a la vez, somos sabios. Pero mientras usamos ciencia para encontrar la 

 
172 
conciencia,  comprendamos  primero  el  efecto,  y  encontraremos  como  premio  a  nuestro 
trabajo, la causa. 
 
La escuela escocesa de Reid y Stewart, abrió los cimientos más razonables de la ciencia 
Psicológica sosteniendo que: "El alma humana debe ser estudiada, no solamente como una 
sucesión  de  estados  conexos  entre  sí,  sino  también  conexos  con  el  mundo  exterior,  o 
fenómenos  externos,  capaces  de  modificar  u  originar  dichos  estados  o  derivados  de  esos 
estados". 
 
Ese principio es el que sirvió a Spencer al considerar la Psicología, como "La ciencia de las 
funciones  externas  del  individuo",  o  como  dijeron  los  idealistas,  "Ciencia  de  las  conexiones 
entre la del Yo y la del No-Yo". 
 
Ahora  bien:  esas  conexiones  de  conexiones,  por  las  cuales  podemos  determinar  la 
naturaleza de las leyes del alma humana, aun no han llegado a su desarrollo, por cuanto no 
hemos   dicho   de   que   es   constituída   nuestra   alma,   lo   que   haremos   en   su   capítulo 
correspondiente;  por  lo  cual  aquí  vamos  a  considerar  exponiendo,  las  dos  clases  o  sea 
conexiones de conexiones, que la ciencia ha señalado. 
 
1ª clase; Conexiones Endosmáticas: (endósmosis significa, corriente de fuera adentro, que 
se   establece,   cuando   dos   líquidos   de   diferente   densidad, están   separados   por   una 
membrana). 
 
Las  conexiones  endosmáticas,  pues,  son  aquellas  en  que  la  conexión  externa,  (cosa, 
fenómeno  o  flúido),  origina  o  modifica  a  las  conexiones  internas  (sensación,  percepción  o 
impresión). 
 
2ª   clase;   Conexiones   Exosmáticas   (corriente   de   adentro   afuera   en   las   mismas 
orientaciones).   En   las   que   las   conexiones   internas,   señalan,  determinan   o  modifican, 
conexiones internas (actos humanos). 
 
Estas son buenas bases para el estudio de la Psicología, utilizadas como medio. 
 
Debemos hacer notar, que la Psicología y la Biología, es como la alborada del día, en que 
no es posible ver la línea divisoria del crepúsculo de la noche que termina y el alba de día que 
empieza,  porque  una  tinta  baña  a  la  otra.  Así  son  la Biología  y  la  Psicología;  y  así  lo  han 
entendido las escuelas modernas contemporáneas. 
 
Sin  embargo,  por  el  orden  científico,  comprendemos  la  Biología  en  el  estudio  de  la  vida 
orgánica, que para mejor auxiliarse, los hombres de esa ciencia la dividen en cuatro partes; 
dando dos a la estructura y dos a las funciones. 
 
Así la Embriología y la Morfología estudian el organismo y la Psicología con la Fisiología, 
están como ciencias funcionales. 
 
Bajo este prisma, han nacido varias escuelas Psicofísicas, fundándose en la estrechísima 
correlación  que  existe  entre  los  fenómenos  Psíquicos  y  los  Fisiológicos,  cuyas  escuelas 
especialmente las alemanas buscaron la explicación de las manifestaciones conscientes, por 

 
173 
un detenido estudio de conciencia de los hechos fisiológicos, lo que ha dado fundamento a la 
"fisiología psicológica", mental o del espíritu. 
 
Además  se  ha  aceptado  la  ley  de  Psiquiatría  (patología  mental)  que  presta  grandes 
servicios, en el conocimiento de los fenómenos y leyes de la Psicología humana. 
 
Asentemos aun la palabra más reciente del profesor Sergi, que ha expuesto bastante claro 
los  respectivos  oficios  de  la  Fisiología  y  de  la  Psicología,  sobre  las  funciones  Biológicas  y 
dice:  "En  todo  organismo  vivo,  reside  una  doble  actividad  que  tiende  a  la conservación  del 
individuo  y  de  la especie  y  a  la protección  del  mismo  individuo  y  de  su  especie,  contra  el 
medio  físico  y  el  orgánico,  que  le  sirve  de  ambiente". Lo  que  está  bien  explicado  por 
Schopenhauer en su libro "El amor, las mujeres y la muerte". 
 
 
Los  fenómenos  internos  del  hombre  son  infinitos  como  infinitos  son  sus  instintos:  lo  que 
nos da la idea del inacabable estudio de la vida y de lo infinito de las matemáticas, que en su 
C.  G.  S.  representa  el  universo  completo,  cuyo  fin,  no  vemos.  Aquí  vamos  a  exponer  seis 
órdenes de fenómenos, de cuyas bases hemos de partir para todos los demás. 
 
Primer orden 
 
Los  primeros  fenómenos  que  observamos  en  todo  ser,  son: la  nutrición,  respiración, 
circulación  y  segregación,  necesarios  a  la  conservación  del individuo,  porque  renuevan  en 
cada instante la materia integral de su organismo, funciones que empiezan inexorablemente, 
en  el  mismo  acto  de  la  concepción  y  que  no  cesan  un  instante  hasta  la  desencarnación, 
llamada muerte. 
 
Segundo orden 
 
Los fenómenos de la reproducción destinados a la conservación de la especie, por medio 
de las relaciones sexuales entre el ser macho y el ser hembra. Aquí hay un punto de la más 
alta sabiduría, ignorado por los hombres, porque fue encerrado en el símbolo del arca de Noé 
porque  así  convenía  a  la  sabiduría  del  creador.  Pero  en  el  libro,  "Conócete  a  ti  mismo" que 
esta escuela publicará a su tiempo, está explicado y se romperá el misterio de muchas cosas, 
por lo que aquí digo sencillamente que cada hombre, es la verdadera Arca de Noé. 
 
Tercer orden 
 
Los  fenómenos  de  la  protección  interior,  que  velan  por  la  integridad  y  el  ejercicio  de  los 
órganos  de  la nutrición  y  de  la reproducción  señalándose  por  sensaciones  y  movimientos 
naturales que llevan a término, o detienen los fenómenos de conservación, según la mayor o 
menor educación en un sentido moral, pero que son rigurosamente innatas e ineludibles. 
 
Cuarto orden 
 
Los fenómenos de protección exterior, por los cuales el individuo se defiende (aun contra 
propósitos  contrarios)  de  los  peligros  del  ambiente  físico  y  orgánico  que  lo  rodea,  lo  que  es 
misión de los sentidos, por los centros sensorios y motores. 
 

 
174 
Quinto orden 
 
Los fenómenos de la protección a la prole, que son dirigidos por los sentimientos innatos, 
los que, resguardan por su ley el primer desarrollo de la especie, cuya protección se prolonga 
por la educación del sentimiento hasta más allá de la muerte. 
 
Sexto orden 
 
Por  fin,  los  fenómenos  de Protección  social  que  son  estimulados  por  los  sentimientos 
conservadores de la armonía necesaria, para la existencia de la sociedad y el desarrollo y las 
agrupaciones de la especie en familias, en las que se da nacimiento a la vida comunal. 
 
De  estos  seis  órdenes  expuestos  se  deduce  que  los  fenómenos  Psíquicos  son  los 
correlativos a las necesidades o condiciones de la evolución orgánica y super-orgánica de los 
individuos y a proteger esa doble evolución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
175 
CAPÍTULO II 
 
El hombre: su organismo 
 
Siendo  la  Psicología  individual  una  resultante  del  conjunto hombre,  demostrada  en  las 
funciones anotadas en el capítulo anterior, o sea de Protección del individuo y de la especie, 
por lógica razón deducimos: 
 
1º Que dichas funciones no podrían realizarse sin órganos adecuados. 
 
2º  Que  como  existen  esos  órganos,  puesto  que  se  operan  esas  funciones,  es  necesario 
que  estén  íntimamente  ligados  a  la  funciones  fisiológicas de  la  conservación,  ya  que  la 
primera   actividad   protectora   del   individuo   es   ejercida primeramente   en   favor   de   la 
conservación de la vida. 
 
3º Y que por lo tanto el estudio de la Psicología como lo entendía Wundt, debemos iniciarlo 
(científicamente), por los estados elementales derivados del organismo, pero considerándolos 
inseparables de los fenómenos fisiológicos. 
 
El  organismo  constituyente  del  cuerpo  humano,  pues,  encierra  dos  clases  de  aparatos, 
funcionales: Los indispensables a la nutrición y reproducción y los que auxilian y protegen a 
estos, sirviendo a la par al hombre para aprovechar las ventajas y esquivar los peligros de su 
ambiente físico y orgánico, con más la defensa individual, genésica y social. 
 
El primer grupo orgánico es común a todos los seres vivos y corresponde a las funciones 
llamadas vegetativas. 
 
Los  del  segundo  grupo  corresponden  a  las  funciones  llamadas  animales,  por  estar  más 
vinculadas Psicológicamente a la vida. 
 
Encontramos que las funciones vegetativas son de dos clases: 
 
1º A. Nutrición que se efectúa. 
 
a) Por el canal intestinal y órganos auxiliares: boca, esófago, estómago, páncreas, hígado, 
riñones y bazo; 
 
b) Circulación  por  los  vasos  sanguíneos  o  arterias  y  venas  y  cavidades  del  corazón, 
aurículas y ventrículos;  
 
e) Respiración por los bronquios y pulmones y sus accesorios: laringe y tráquea; 
 
d) Secreción por el integumento y órganos especiales; 
 
B. Reproducción  que  se  efectúa  en  la  especie  humana  por  ortogénesis,  procedente  del 
dimorfismo sexual, o sea con el concurso indispensable de dos individuos de uno y otro sexo 
y cuyas formas son distintas. 
 
2º Las funciones animales son también de dos clases:  

 
176 
 
a) Sensación que se efectúa por irritabilidad de los nervios y masas nerviosas, iniciando los 
fenómenos de protección Psicológica. 
 
b) Locomoción que se efectúa a consecuencia de la sensibilidad nerviosa y cuyos órganos 
constituyen dos sistemas: el activo o muscular, y el pasivo u óseo (esqueleto). 
 
Estas  dos  últimos funciones  constituyen  lo que  se  llama vida  de relación, pero  que  no es 
sino el conjunto de manifestaciones vitales, uniformadas por medio de los sistemas nerviosos, 
muscular y óseo. 
 
Examinamos anatómicamente el organismo humano y observamos que abarca tres clases 
de tejidos: 
 
1º  Los huesos  constitutivos  del  esqueleto  y  los  conductos  pulmonares,  sanguíneos, 
nutritivos, etc., elementos pasivos de nuestra actividad individual. 
 
2º  Los músculos  que  rellenan  el  organismo  y  cuyas  fibras  y  elementos  activan  la 
locomotividad orgánica. 
 
3º  Los nervios  en  los  que  reside  la  potencia  inicial,  tanto  irritable  como  contráctil  de  toda 
función fisiológica. 
 
El tejido óseo forma el esqueleto, cuyas piezas sirven de palancas; comprende tres partes 
principales: 
 
1º  El Eje:  compuesto  del  cráneo  y  de  la  columna  vertebral,  con  sus  vértebras  cervicales, 
toráxicas-dorsales, lumbares, sacrales y coxígeas. 
 
2º Cíngulos:  anterior  humeral,  con  omóplatos  y  clavículas  y  posterior  o  coxígeo,  o  sean 
Ileón, Pubis e Isquion. 
 
3º Extremidades: Anteriores; brazos, antebrazos y manos y posteriores; músculos, piernas 
y pies. 
 
Las   funciones   conservadoras   de   la   nutrición   y   la   reproducción   tiene   sus   órganos 
dispuestos  a  lo  largo  de  la  columna  vertebral,  desde  el  cerebro  facial  hasta  el  cíngulo 
coxígeo;  y  protegidos  en  parte  por  las  costillas,  articuladas  con  las  vértebras  toráxicas  o 
dorsales.  
 
En  cuanto  a  la  función  animal  de  la  locomoción,  radica  precisamente  en  los  cíngulos  y 
extremidades, en cuyos huesos están insertos los músculos. 
 
El tejido muscular se subdivide en liso y estriado. 
 
Los músculos lisos predominan en las partes o funciones vegetativas y están formados por 
células simples, bifusiformes a tenuformes, a cuyos músculos se les llama involuntarios. 
 

 
177 
Los músculos  estriados  se  componen  de  fibras  no  simples  como  las  lisas,  sino  formadas 
por otras fibrillas en que intervienen tres elementos protoplasmáticos: la substancia contráctil, 
el sarcoplasma o substancia intermedia y los núcleos. Estos músculos, cuyas fibras alcanzan 
a  un  tercio  de  milímetro  en  su  espesor,  predominan  en  las  funciones  de  relación,  y  se  les 
llama voluntarios. 
 
Los músculos voluntarios representan generalmente masas bastante compactas o cuerpos 
fusiformes:  en  el  integumento  tienen  forma  de  fajas.  Los involuntarios  se  encuentran  en  los 
órganos  vegetativos,  con  excepción  del  corazón,  cuyos  músculos,  aunque  son  celulares, 
presentan estrías transversales. 
 
Casi todos, o la mayor parte de los músculos están en comunicación con las piezas más o 
menos  sólidas  que  constituyen  el  esqueleto.  En  los  animales  inferiores  se  relacionan  con  el 
esqueleto  cutáneo,  recibiendo  el  nombre  de músculos  cutáneos  o  integumentales,  mientras 
que  en  los  superiores  comunican  con  el  esqueleto  interno,  denominándose músculos  del 
esqueleto.  Su  unión  con  las  piezas  sólidas,  tienen  lugar  por  medio  de  fajas  o  cuerdas 
fibrosas, generalmente blancas y lustrosas, llamadas tendones. 
 
Cada músculo posee cierto  grado  de dilatabilidad y  elasticidad:  Si la  primera  no  pasa  del 
grado  de  la  segunda,  el  músculo  vuelve  a  su  normal  estado,  en  virtud  de  la  segunda 
propiedad. 
 
Un  músculo  contraído  aumenta  de  espesor,  de  consistencia  y temperatura,  conteniendo 
doble cantidad de sangre en la rigidez (estado tetánico) que en su estado normal. 
 
La energía  y  vigor de  un músculo dependerá del número mayor o menor de fibras que lo 
compongan, siendo esa energía y vigor igual al espesor y no a la largura. 
 
El  ejercicio  físico  da  lugar  al  engrosamiento  de  los  músculos  porque  por  esos  ejercicios 
oportunos, regulares y regulados se crean nuevas fibras, pero no aumenta el espesor de las 
ya existentes. 
 
Una  buena  capa  cartilaginosa  y  los  suficientes  jugos  de  las  articulaciones,  favorecen  la 
acción motora muscular, porque disminuyen ciertas resistencias producidas por el roce: mas 
la   disposición   particular   de   la   circulación,   que   siendo   la cápsula articular   hueca   y 
sosteniéndose una pieza sobre otra por sus cavidades y a causa de los cartílagos adhesivos 
y  elásticos,  que  hacen  el  oficio  de  presores  atmosféricos,  hacen  su  oficio  de  descargo  muy 
notable y justo en los esfuerzos de la articulación. 
 
Estas   funciones   puramente   necesarias,   pero   inteligentes,   os   las   podéis   explicar 
suscintamente en una máquina en marcha, viendo cómo todas sus piezas se sujetan unas a 
otras,  se  engrasan  y  se  ayudan,  sin  poder  salir  del  círculo  trazado  por  el  ingeniero  y  con 
precisión matemática. Pero si obligáis a la máquina a mayor esfuerzo que el calculado, viene 
el recalentamiento y la rotura. 
 
Igual  sucede  en  el  hombre.  El  fenómeno  de  la  contracción  muscular  produce  cambio  de 
temperatura,  mayor  consumo  de  energía  y  de  oxígeno, enrareciéndose  su  estado  general  y 
formando un exceso de anhídrido carbónico y ácido láctico, todo lo cual produce el cansancio 

 
178 
y  el  sueño  que  es  necesario  expulsar  de  nuestro  organismo:  lo  que  conseguimos  por  el 
reposo. 
 
Demos   una   ojeada   al   tejido   nervioso.   Este   se   compone   de   fibras   que   llamamos 
conductoras y de células denominadas celdas nerviosas. 
 
Tenemos  dos  clases  de  fibras  nerviosas:  las  primarias  y  las  secundarias,  y  subdividimos 
las primeras en claras y obscuras. 
 
Las  obscuras  se  componen  de  una médula  (substancia  semilíquida)  :  de  la  vaina  de 
Schwann,  o  capa  envolvente  de  la  médula  interna  y  del neurilema,  envoltura  exterior  de  la 
fibra. 
 
Las fibras nerviosas claras carecen de médula y se representan como simples clinderasis  
 
En  cuanto  a  las celdas  nerviosas  son  de  diferentes  formas  y  provistas  de  apéndices  que 
sirven  de partida  de  las  fibras  en  los cordones  nerviosos  y  de  unión  entre  los  grupos  de  las 
células, denominadas ganglios, formando los apéndices que forman las redes nerviosas. 
 
Estas celdas son como baterías de pilas eléctricas, y sus apéndices hacen el oficio de hilos 
conductores  de  las  corriente,  por  lo  cual  vemos,  pues,  que el  sistema nervioso  se  compone 
fisiológicamente de dos clases de órganos esenciales. 
 
1ª De masas definidas, formadas de celdas grises y de fibras nerviosas blancas llamadas 
centros nerviosos. 
 
2ª  De  cordones  periféricos,  compuestos exclusivamente  de  hilos blancos  que  enlazan  los 
centros nerviosos, terminando, bien sea en los órganos de los sentidos, ya en los músculos o 
glándulas, cuyo conjunto son los nervios. 
 
Así,  pues,  los  nervios  podemos  compararlos  con  un  cable  armado,  en  cuyo  interior  van 
aisladas secciones de alambres conductores que cada uno sirve a voluntad del operador. 
 
Es  así,  en  efecto;  porque  cada  nervio  está  constituído  por  multitud  de  fibras  nerviosas 
yuxtapuestas  y  superpuestas  y  aisladas  cada  una  por  medio  del neurilema  (membrana  que 
rodea y envuelve a cada nervio). 
 
Las funciones del sistema constituído por los tejidos nerviosos, son correlativos con los del 
sistema muscular. 
 
Y  bien;  la  propiedad  característica  del  sistema  nervioso, es  la contractibilidad.  Ambos 
tejidos funcionan mediante excitaciones producidas por estímulos naturales o artificiales. Pero 
tanto  los  nervios  como  los  músculos,  susceptibles  de  irritarse  los  primeros  y  contraerse  los 
segundos,   por   acción   directa   de   estímulos   artificiales,   como excitaciones   mecánicas, 
térmicas, químicas y eléctricas. 
 
Los excitadores naturales de los músculos son los nervios motores que están insertos en 
ellos,  por  lo  que  los  estímulos  naturales  de  los  nervios  son:  interiores,  constituídos  por  los 
fenómenos  de  la  vida  orgánica  denunciados  por  los  plexos nerviosos,  y  exteriores,  que 

 
179 
proceden  del  medio  físico  y  orgánico,  o  ambiente  del  individuo,  al  que  le  son  revelados  los 
fenómenos externos, por medio de los órganos especiales que llamamos sentidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota importante: 
 
Estos  capítulos  de  Psicología  y  Fisiología  débense  completar  con  el  reciente  estudio 
publicado  por  los  doctores  José  Marcos  Pérez  y  J.  Weigel  Muñoz,  de  estos  mismos  días, 
cuyo   libro   intitulado   "Elementos   de   Fisiología   humana",   es   el   compendio   de   lo   más 
adelantado  en  la  materia,  y  además  su  sencillez  y  claridad  se  equiparan  a  la  que  usamos 
nosotros  en  nuestras  contundentes  lecciones,  por  lo  cual  nos  releva  de  hacer  más  largas 
nuestras  exposiciones  de  fisiología,  y  no  diríamos  más  que  lo  que  dicen  esos  autorizados 
doctores. Mas téngase en cuenta que sólo analiza la materia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
180 
 
 
CAPÍTULO III 
 
Sistema nervioso 
 
El sistema nervioso se compone de Centros, cordones y órganos terminales. 
 
1º Centros nerviosos lo son de dos clases: espinales y cerebrales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 1. - Sección transversal  de  la  médula  espinal, que  permite  ver  la  sustancia gris,  la  blanca y 
las raíces de los nervios. 
 
aa: raíces anteriores; pp: raíces posteriores 
 
Ocupa la cavidad vertebral y está constituida por una substancia blanca que envuelve otra 
gris  en  el  centro,  dispuesta  esta  última  en  forma  hiperbólica  en  cuyos  extremos  están 
insertadas las raíces de los nervios raquídeos, formando 31 pares que llamamos 8 cervicales, 
12 dorsales, 5 lumbares y 6 sacros, representados en la figura 2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG.2 
 
Cara anterior de la médula. N e: 2º nervio cervical. Nd: 1er. nervio dorsal.  
 
Nl: 1er. Nervio lumbar. Ns: 1er. nervio sacro.  
 
La  substancia  gris  de  cada  mitad  de  la  médula  forma  las  llamadas Astas  anteriores  y 
posteriores,  de  las  que  se  desprenden  las  raíces  de  los  nervios Sensores  y  Motores:  las 
primeras corresponden a las raíces posteriores; los motores a las anteriores, cuya disposición 
muestra la figura 3. 
 

 
182 
 
 
 
FlG. 3.- PARTE DE LA MEDULA ESPINAL DEL HOMBRE. 
 
Vista de adelante. 
 
Fma: fisura media anterior. Ra: raíz anterior. Rp: raíz posterior. Sla: parte en que se ha arrancado 
una raíz anterior. * ganglio intervertebral. 
 
Como  se  ve  en  la  figura,  nacen  también  en  la  médula  espinal  además  de  los  nervios 
raquídeos,  un  conjunto  de  nervios,  a  cuyo  conjunto  se  le  llama  el gran  simpático  (sistema 
ganglionar). 
 
A cada lado de la columna vertebral se observa una cadena de ganglios simétricos dos a 
dos,  pequeños  grupos  de  celdas  nerviosas  que  envían  a  los  órganos  de  la  digestión,  de  la 
circulación, de la respiración, secreción, etc., ramas que se unen unas con otras en la manera 
más compleja: son estos grupos los que constituyen la parte principal de dicho sistema. 
 

 
183 
Esos  grupos  celulares,  centros  nerviosos  dispuestos  en  la  cavidad  visceral,  están  unidos 
por  medio  de  cordones  de  comunicación  y  relacionados  con  los  nervios  del  eje  cerebro-
espinal por medio de otras ramificaciones anatómicas. 
 
El  gran  simpático  preside  todas  las  funciones  de  la  nutrición:  es  el  que  hace  mover  el 
corazón,  contraer  o  dilatar  los  vasos  sanguíneos,  secretar el  sudor,  los  humo-res  y  demás 
funciones similares de todo el organismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º Encéfalo 
 
El encéfalo comprende todos los centros nerviosos agru-pados dentro del cráneo, que ha 
sido  considerado  como  la  primera  vértebra  de  la  espina  dorsal,  siendo  su  desarrollo 
correlativo al de la especie animal. 
 
Se distinguen las porciones encefálicas. 
 

 
184 
 
 
FIG. 4. - BASE DEL ENCÉFALO DE HOMBRE. 
 
P, puente de Varolio; Tho, tálamo óptico; Lopp, lámina cinérea; **, parte de unión de la vuelta del 
cerebro con la base; In, ínsula (circunvalaciones marginales de la parte inferior del cerebro); Tc, túber 
cinéreo; Tbo, tálamo olfatorio; Lct, comisura basilar gris; l', bulbo olfatorio derecho. Ccl y Pcc, partes 
del  cuerpo  calloso;  Cba,  comisura  basilar  blanca;  I,  origen  del  nervio  olfatorio;IInervio  óptico;  Spa, 
sustancia blanca perforada por vasos; II’, tracto óptico que comunica con el quiasma óptico; *, fisura o 
fosa  de  Silvio;  CC,  cuerpos  candicantes  o  mamilares;  Gf,  giro  de  la  bóveda;  T,  sustancia  gris  que 
cubre  el  tegumento;  III,  nervio  oculomotor;  B,  pedúnculo  cerebral;  Sr,  sustancia  blanca  reticular  del 
giro de la bóveda; V nervio trigémino; VI nervio abductor u oculomotor ex-terno; VII, nervio facial; VIII, 

 
185 
nervio  acústico;  Mo,  medula  oblon-gada.  El  punto  blanco  en  el  quiasma  óptico  indica  el  punto  de 
inserción de la hipófisis. 
 
1º  El cerebro  forma  dos  hemisferios;  el  uno  a  la  dere-cha,  el  otro a  la  izquierda;  cuya 
separación está indicada por el gran surco superior, pero reunidos inferiormente por el cuerpo 
calloso. 
 
Cada  uno  de  estos  hemisferios  esta  surcado  exteriormente,  presentando  numerosas 
circunvoluciones cerebrales. 
 
Varias de estas circunvoluciones reunidas, constituyen los llamados lóbulos de los que hay 
cuatro  en  cada  hemisferio,  frontal,  parietal,  temporal  y  occipital,  separados  por  tres  grandes 
cisuras,  llamadas  la  de  Silvio,  que  separa  el  lóbulo  temporal  de  sus  vecinos  el  frontal  y 
parietal;  la  de  Rolando,  que  separa  estos  dos  lóbulos, y  la  occipito-parietal,  que  separa  los 
indicados de su nombre. 
 
Cada lóbulo tiene tres circunvoluciones, exceptuando los de los frontales que tienen cuatro 
cada uno: superior, medio, inferior y ascendente. 
 
Bajo el punto de vista anatómico, el cerebro está constituído por dos substancias: (como la 
médula),  la  llamada  cubierta  cortical, gris,  y  la  masa  interna blanca,  formada  ésta  por 
elementos fibrilares o tubos nerviosos. 
 
2ª La médula oblongada que es la protuberancia que pone en comunicación el cerebro con 
la médula espinal. 
 
3º El cerebelo está ubicado en la región posterior del cráneo, hallándose unido al cerebro 
por una red de pedúnculos, cubiertos en su mayor parte por el puente de Varolio que sirve de 
vínculo entre las otras tres partes del encéfalo. 
 
El cerebelo tiene el aspecto de un segundo cerebro, dividido en dos lóbulos que se reúnen 
por el longitudinal Vermis, llamado así porque tiene la forma de un gusano (largo) . 
 
En  cuanto  a  la  apariencia  externa  del  cerebelo  es  laminar,  mientras  en  el  interior,  se 
encuentran distribuidas las substancias blancas y gris, que presentan a la vista la imagen de 
un árbol ramificado, y así ha sido denominado: Árbol de la vida. 
 
4º Aquí nos vemos precisados a poner un nuevo jalón a la obstetricia. Han llamado "Árbol 
de  la  vida"  a  la  apariencia  del  cerebelo  y  ha  sido  por  la  fuerza  inspiradora  de  la  ley  de  la 
creación: pero es realmente en el cerebelo, donde el espíritu que ha de tomar carne, es decir, 
que ha de encarnar, deposita su germen (Micro-hombre), hasta la hora en que juntará a los 
dos seres: sus padres. 
 
En  nuestros  libros  "Profilaxis  de  la  vida"  y  "Conócete a  ti  mismo",  tenemos  esta  materia 
acabadamente  explicada,  por  lo  que  aquí  sólo  lo  ponemos  a  título  de  conocimiento  Psíco-
Físico-Fisiológico. 
 
Así,  pues,  cuando  ese  espíritu  autorizado  para  encarnar y  ser  hombre  o  mujer,  ha 
conseguido reunir todas las de la ley y consigue la unión de cuerpos de sus futuros padres, 

 
186 
él,  obra  su  concepción,  descendiendo  con  una  velocidad  no  medible,  por  la  médula  de  su 
padre, en el instante preciso en que la materia esencial se eleva a la uretra, la que le sirve de 
vehículo,  cálido,  líquido  y  suave,  para  atravesar  ya  hecho  materia  por  la  estrechez  de  la 
uretra, en busca del óvulo maduro que la madre le ofrece. 
 
Esto  no  pudo  explicarlo  la  ciencia,  porque  es  superior  a la  ciencia;  pero  lo  explica  el 
espíritu que lo opera y se hace a su hora, cuando ya no puede hacer escándalo en saber las 
cosas en su verdad y dicho queda. 
 
3° Nervios cerebrales 
 
De la base del cerebro nacen doce pares de nervios, de los cuales cincho pares aparecen 
en la figura 4 y vamos a enumerarlos en orden de pares o cordones cerebrales. 
 
1er. Par:  Nervios  olfatorios,  ubicados  debajo  de  los  lóbulos  anteriores  del  encéfalo,  y 
concurren a la membrana Pituitaria.  
 
2º Par:  Nervios  ópticos,  nacen  próximamente  debajo  de  los  anteriores  y  se  dirigen  a  las 
retinas. 
 
3er. Par:  Nervios  óculo-motores,  que  nacen  en  el  extremo  del  puente  y  dirigen  los 
movimientos internos a los ojos. 
 
4º Par:  Nervios  patéticos,  nacen  entre  el  encéfalo  y  el  cerebelo  y  sirven  para dirigir  los 
músculos que actúan en la mímica del llanto. 
 
5º Par: Nervios trigéminos, que parten del puente y mueven las mejillas. 
 
6º Par:  Nervios  abductores,  de  los  movimientos  externos  de  los  ojos  y  que  nacen  en la 
base anterior de la médula oblongada. 
 
7º Par:  Nervios  faciales  o  generales  de  los  movimientos  del  rostro,  que  nacen  a  los  dos 
lados del cerebelo. 
 
8º Par:  Nervios  acústicos,  nacen  al  lado  de  los  faciales  y  se  dirigen  y  terminan  en  los 
caracoles de los oídos. 
 
9º,  10º,  11º,  12º pares:  Nervios  glosofaríngeos, neumo-gástricos,  espirales  e  hipoglosos, 
ocultos  por  el  cerebelo,  y  destinados  a  la  cavidad  bucal, lengua  y  aparatos  nutritivos  y  en 
parte respiratorios de la parte superior del cuello. 
 
El 1º, 2º y 8º pares son sensores (centrípetos), el 3º, 4º, 6º, 7º, 11º y 12º son motores. El 
5º, 9º y 10º son mixtos. 
 
4º Nervios espinales 
 
Unos 30 pares de nervios nacen de la columna vertebral, la que se compone de 26 huesos 
alineados,  desde  el  Atlas,  cuya  vértebra  sustenta  la  cabeza,  hasta  el  Coxis,  o  pequeño 
caudiforme que sirve de remate inferior de la columna. 

 
187 
 
La columna vertebral forma tres grandes secciones, con 24 de sus huesos o vértebras. 
 
1ª Sección:  formada  por  las  7  vértebras  cervicales,  cuya  primera es  el  Atlas;  de  estas 
parten 8 pares de nervios insertos en esta sección de la médula espinal. Los cuatro primeros 
pares  están  ramificados  entre  los  músculos  del  cuello,  y  los  restantes  se  extienden  por  los 
brazos forman-do los sistemas Neuro Braquiales. 
 
2ª Sección: formada por 12 vértebras llamadas dorsales, cuyos apéndices laterales forman 
las  costillas,  dando  lugar  al  nacimiento  de  12  pares  de  nervios,  que  están  en  comunicación 
con  el Plexo  Cardíaco  o  red  ganglional  superior  del  gran  simpático,  que  trasmite  las 
impresiones internas de la caja toráxica. 
 
3ª Sección: formada por las 5 vértebras lumbares, de las que parten igual número de pares 
de  nervios,  insertos  en  esta  sección  de  la  médula  espinal.  Cuatro  de  estos  pares  están  en 
comunicación con el Plexo - celíaco o red abdominal y pelviana de los ganglios nerviosos del 
gran  simpático,  destinados  a  trasmitir  las  impresiones  de  las  funciones  vegetativas  de  la 
nutrición, secreción y generación. 
 
Entre  las  vértebras  lumbares  y  el coxis,  se  encuentran  el hueso  sacro  del  cual  arrancan 
cinco pares de nervios, uno de los cuales forma el nervio ciático, fundamento de los nervios 
crurales, cuyas ramificaciones se extienden dentro de las piernas y pies. 
 
5º El Gran Simpático 
 
Además  del  sistema  cerebro  espinal,  está  el  llamado  de  la vida  vegetativa  o  gran 
simpático,  el  cual,  anatómicamente  tiene  muchas  conexiones  con  los  nervios  cerebro 
espinales. 
 
Dos cordones de nervios que recorren la región visceral de la columna vertebral, desde el 
Atlas al Coxis, forman el eje del gran simpático. 
 
Estos  cordones,  a  trechos,  tienen  ciertas  expansiones  denominadas  ganglios;  similares  a 
las que se hallan entre las vértebras. 
 
Cada uno de los cordones del gran simpático se divide en cuatro secciones denominadas: 
cervical, con tres ganglios; toráxica, con once ganglios; lumbar, de cinco o de cuatro ganglios; 
y sacro, de cinco ganglios. 
 
6º Órganos terminales 
 
Los órganos terminales denominados también periféricos, porque constituyen los extremos 
en que terminan los cordones nerviosos y ganglionales, son como estaciones receptoras de 
los  avisos  sensitivos  que  llegan  del  mundo  exterior  y  estaciones  distribuidoras  de  los 
movimientos de protección originados en los citados centros cerebrales, de la médula espinal 
y del gran simpático. 
 
Los cordones nerviosos ponen en comunicación los centros cerebro espinales. 
 

 
188 
1º Con los órganos esenciales de la vida. 
 
2º Con los músculos destinados a ejecutar los movimientos protectores de dichos órganos 
y sus funciones. 
 
3º Con el medio físico y el medio orgánico que forman el ambiente del individuo, o sea su 
mundo exterior u objeto. 
 
4º  Con  los  músculos  que  intervienen  en  los  actos  protectores  del  organismo  y  de  su 
tendencia a la adaptación dentro de esos medios ambientes. 
 
De  lo  expuesto  se  ve  que,  la  conexión  del  sistema  nervioso  con  los  órganos  de  las 
funciones  vegetativas,  se  efectúa  por  respiración,  circulación,  secreción  y  generación,  y 
también por los complexos nerviosos formados por inserción de los cordones en los músculos 
de las entrañas. 
 
La conexión del sistema nervioso con los órganos de las funciones animales se verifica por 
las  celdas  o  ramas  nerviosas  distribuidas  en  los  aparatos  de  los  sentidos  y  también  por  la 
inserción de las extremidades de los pares cerebro espinales en los músculos estriados que 
rodean las piezas del esqueleto humano. 
 
Explicada así la naturaleza y la posición de los plexos ganglionales y nerviosos vinculados 
a  los  centros  espinales,  por  sus  3  pares  de  nervios  y  cordones del  gran  simpático,  podéis 
comprender la estructura del cuerpo humano; todo lo cual completa el radio fisiológico de las 
funciones vegetativas. 
 
Ahora  el  sistema  de  los  órganos  de  los sentidos  músculos  voluntarios,  necesita  el  nuevo 
estudio de las funciones Fisiológicas de sus centros nerviosos. 
 
Así,  pues,  los sentidos  externos  están  constituidos  por  órganos  destinados  a  recibir  las 
excitaciones exteriores que los trasmiten a los centros nerviosos en donde se transforman en 
impresiones. Por esto el sensualismo, como en su lugar dijimos, está mejor representado en 
impresionismo. 
 
De dichos centros nacen por su turno, excitaciones que van a los músculos envolventes o 
periféricos en forma de impulsiones. 
 
Entonces,  el  efecto  de  la  impresión  causa  la  sensación  consciente  de  la  que  renace  un 
efecto de impulsión consciente, que se traduce en movimiento también consciente. 
 
Y bien; ¿ habéis pensado que el efecto dicho, sea la causa inicial del movimiento?  No es 
verdad. Ese efecto es Fisiológico; propio de la disposición de las piezas de nuestra máquina; 
pero es siempre efecto de la causa Psicológica, del Psicólogo espíritu, encerrado en el alma. 
 
El alma es el globo, el reflejo; pero el espíritu es la luz, la fuerza, la sabiduría, por lo cual 
sabe y forma la maravilla del cuerpo. 
 
 
 

 
189 
CAPÍTULO IV 
 
Las sensaciones 
 
PÁRRAFO 1º 
 
FUNCIONES DE LOS CENTROS NERVIOSOS MÉDULA ESPINAL 
 
Para que las sensaciones tengan lugar, se precisa que todos los órganos correspondientes 
estén vivos y enteros. 
 
El  experimento  siempre  repetido  de  una  rana  a  la  que  se  corta  la  médula  espinal  por  la 
mitad en vivo y colocada sobre un plano cualquiera, se ha demostrado siempre pinchándole 
en las patas al batracio: 
 
1º  Que  después  de  seccionar  la  médula,  la  rana  ha  perdido  la  facultad  de  mover  sus 
miembros inferiores. 
 
2º  Que  después  de  la  sección  de  la  médula  la  rana  ha  perdido  la  facultad  de  sentir  las 
excitaciones producidas en sus miembros posteriores donde pinchamos. 
 
3º  Que  después  de  la  sección  de  la  médula,  los  miembros  posteriores  conservan  la 
propiedad de contraerse involuntariamente al ser excitados por cualquier causa. 
 
En  el  hombre  ocurre  lo  mismo;  si  por  lesiones  de  cualquier  índole  la  médula  espinal  no 
funciona en una sección, deja incomunicados los miembros inferiores con el encéfalo y queda 
insensibles  y  paralizados,  y  sin  embargo  conservan  la  propiedad  de  contraerse,  sin  que 
intervenga su voluntad. 
 
Entonces  puede  considerarse  la  médula  como  el  gran  nervio  mixto, Motor  y  sensitivo,  al 
propio tiempo que Conductor de la voluntad desde el centro al exterior, llevando a la vez las 
excitaciones periféricas a los grandes centros nerviosos contenidos en la caja craneana. 
 
Este experimento nos demuestra a la vez que la médula espinal desempeña el papel de un 
centro  nervioso autónomo  desde  que  reacciona  sola,  provocando  movimientos  en  los 
miembros posteriores estimulados. 
 
Los fisiólogos han dado el nombre de movimientos reflejos, a esos en que la voluntad no 
interviene  y  que  hacemos  sin  conocimiento  y  sin  que  intervenga  nuestra  voluntad  y  se 
explican así: 
 
"La  excitación  producida,  va  por  los  nervios  sensitivos  a las  celdas  grises  de  la  médula: 
estos  últimos  focos  de  inervación  (1)  trasmiten, reflejan  sobre  los  nervios  motores  las 
sacudidas  recibidas,  mediante  un  vaivén,  comparable  a  una  reflexión  de  un  rayo  de  luz 
descargado sobre una superficie pulimentada" vea la fig. 5 
 
(1)   Intervación   (energía)   desarrollada   en   los   nervios, por   su   irritabilidad:   (trabajo)   nervio 
determinado por su exitación. 
 

 
190 
 
 
 
 
PÁRRAFO 2º 
 
CEREBRO 
 
Entre los muchos y grandes estudios hechos en el cerebro, los más concordantes entre sí 
son  los  de  Hintzig,  Munk,  Ferrier,  Fritisch,  Pasedva  y  Exner,  que  parecen  demostrar  que 
existen centros Psicomotores y Psicosensorios, más o menos determinados y extensos, en la 
substancia gris o cortical del cerebro. 
 
Lo  han  deducido  en  sus  largas  experiencias  de  operaciones  y  visto  que  las  partes  del 
cerebro anteriores a la figura de Silvio, corresponden principalmente a los centros motores, y 
los posteriores a los sensorios; de manera que la destrucción o extirpación de ciertas partes 
del  cerebro,  situadas  delante  de  la  figura  de  Silvio, produce  perturbaciones  de  movimientos 
determinados,  mientras  que  la  extirpación  de  la  parte de  atrás  de  la  indicada  figura  hace 
desaparecer ciertas funciones sensorias. 
 
Se notan dos centros bien caracterizados en la esfera sensoria, y la extirpación del lóbulo 
occipital, cerca de su punta postero-superior, produce la llamada ceguera Psíquica o pérdida 
de la memoria de la vista; en tanto que la extirpación del lóbulo temporal, cerca de su parte 
inferior, da por resultado la sordera Psíquica o pérdida de la memoria del oído. 
 
Si esas partes lesionadas se regeneran, vuelve a nacer en el individuo la facultad de oír y 
de ver, pero sin recuerdo de anteriores experiencias del oído y de la vista. 

 
191 
 
Los animales domésticos han sido los servidores de la ciencia y tanto en el perro como en 
el  caballo,  cuando  se  les  ha  cegado  Psíquicamente  seccionándoles  la  médula  o  los  lóbulos 
correspondientes a este órgano y al del oído, no han conocido a su dueño por la voz ni por la 
vista; pero lo han reconocido por el olfato.  
 
Además, cuando se han destruido en animales recién nacidos los nervios correspondientes 
a un órgano, este no ha tenido su desarrollo, como por ejemplo en la castración; pero a pesar 
de todo, no se ha perdido el instinto, lo que nos indica que si fuese posible reconstruirle los 
nervios o vísceras extirpadas, recobrarían sus cualidades naturales. 
 
De  todos  modos,  la  patología,  de  acuerdo  con  la  fisiología  y  la  anatomía,  corrobora  la 
estrecha relación que existe entre el cerebro y las funciones más conexas a nuestros estados 
de conciencia o fenómenos psíquicos. 
 
En la historia médica hay millones de ejemplos que demuestran que la parálisis en general 
es efecto de trastornos o perversión en los sentimientos morales, a causa de la degeneración 
por cualquier causa del cerebro y médula espinal. 
 
Briere de Beismont y Mandaley, en los tratados sobre estas materias, estudian las mayores 
causas, afirmándose que los vicios y aberraciones génito-uterinas de las juventudes, y el uso 
del opio y el alcohol traen la generalidad de esas fatales consecuencias sobre el cerebro, que 
se  desgasta  rápidamente  y  ocasiona  desgracias  y  vergüenzas  para  la  sociedad,  siendo  lo 
menor  la  pérdida  del  individuo  causante;  cuyo  espíritu  deja  a  la  materia  consumirse  para 
terminar cuanto antes esa existencia desgraciada que le crea solo, sufrimientos y deudas que 
tendrá que pagar a la Creación. 
 
Como  ya  hemos  dicho  atrás,  que  estas  situaciones  críticas  del espíritu  "Ocasiona  las 
perturbaciones  mentales"  primero  y  viene  luego  la  parálisis  y  las  epilepsias,  y  en  algunos 
casos el erotismo vergonzoso, y siempre sin excepción la Neurastenia para cuyas curaciones 
la  medicina  es  impotente  porque  la  causa  del  mal  es  superior  a  la  naturaleza;  radica  en  el 
espíritu  y  por  esa  existencia,  dificilísimo  es  el  remedio,  porque  cuando  podrá  vencer  el 
espíritu, es cuando la materia es completamente inservible a todo. 
 
Nuestra  escuela,  que  no  puede  ignorar  nada  que  sea  de algún  valor  a  la  humanidad,  ha 
prevenido esas fatalísimas consecuencias que presenciamos y las que la historia nos trasmite 
en  páginas  de rojo  y  negro  y  las  evitará  absolutamente  en  el régimen  comunal,  porque  en 
nuestro  libro  "Profilaxis  de  la  vida",  se  educa  al  hombre,  aun  antes  de  su  nacimiento  y  aun 
antes  de  su  concepción,  y  se  le  entrega  un  "Código  de  Moral,  de  Amor  Universal",  en 
concordancia  precisamente  con  todas  las  ciencias  y  leyes  naturales,  con  las  inflexibles  y 
divinas  de  la  creación,  y  de  su  valor  os  formaréis  una  idea  por  estos  cursos  de  filosofía 
austera, que os sirven de preparación para aquella sabiduría. 
 
En fin, amados discípulos: corresponde el honor a la fisiología, que ha comprobado que la 
actividad  del  espíritu  se  presenta  siempre  acompañada  de  fenómenos  similares  a  los 
determinados por el ejercicio de las energías funcionales y musculares del organismo, lo que 
en conocimiento ahora de que la Psicología es sólo del espíritu, os prueba eficientemente que 
el  espíritu  se  forma  esa  maravilla  que  llamamos  cuerpo,  con  todo  su  infinito  de  moléculas 

 
192 
cada  una  heterogénea,  pero  que  por  la  más  alta  ley Físico-Química,  las  combina  para  la 
demostración de los fenómenos de la vida demostrada. 
 
En el punto trascendental que tratamos dichos fenómenos son de los ya hechos ley por la 
ciencia y son entre muchos otros los que siguen: 
 
1º Afluencia de la sangre al cerebro, demostrada por muchos Físico-Histólogos, entre ellos 
Mosso, Sequard y Cajal. 
 
2º La elevación de temperatura en los centros nerviosos bien experimentados, y 
 
3º  Un  gran  aumento  de  sales,  experimentadas  en  la  oxidación  de  los  tejidos,  lo  que 
demostró con feliz éxito Biasson. 
 
Hay un punto de proporción entre las funciones del cerebro y su peso y tamaño, pero éste 
no puede ser ley y a lo más es un punto de estudio honrado, como lo es el transformismo de 
Darwin. 
 
En  este  punto  también  se  encuentran  los  estudios  de  las  razas  humanas  y  no  son  unas 
superiores  y  otras  inferiores.  Es  su  ambiente,  su  clima  y  la  educación;  pero  el  espiritismo 
prueba que un esquimal, por ejemplo, que hoy lo contemplamos en una singular estupidez, su 
espíritu es luminoso y tomó aquella posición, por una misión que debe cumplir; pero vamos a 
transcribir el estudio de los hombres sobre este particular, a título de conocimiento. 
 
En Europa el peso medio del cerebro es de 1.350 gramos en los varones, y 1.175 en las 
mujeres; contra 1.000 gramos en los varones, en los australianos y 900 en los bosquimanos. 
 
No han descuidado tampoco los anatomistas del alma, adoptando como base para el caso, 
la  longitud  y  el  ancho  del  cráneo,  de  lo  que  surgió  la  clasificación  de  cráneos  que  llamaron 
Braquicéfalos (cráneo corto) y Dolicocéfalos (cráneo oval) conocidos así. Si las medidas son 
de 8 x 7 son Braquicéfalos, y si de 9 x 7 Dolicocéfalos. 
 
También  ha  dividido  los  cráneos  en Ortognatos,  según  que  la  protuberancia  mandibular 
forme con la frontal un ángulo facialmente menor de 80º (1.) 
 
(1)  Proporciones  anatómicas:  Los  cráneos  braquicéfalos  que mayor  expresan  la  razón  8/7  y  que 
concuerdan  con  las  proporciones  armónicas  del  cuerpo  humano,  son  las  que  tienen  las  siguientes 
dimensiones. Hombre: long. 189 mm., lat. 162 mm., perím. 53 cm.. Mujer: long.176 mm., lat. 155 mm., 
perím.  51  cm..  Tales  medidas  representan  con  relación  a  la  unidad  anatómica  de  cada  sexo,  las 
siguientes cantidades: long. 0,84; lat. 0,74; perím. 2,36. 
Ahora es sabido que la “unidad” anatómica es igual a la altura media del rostro, siendo de 225 mm. 
En  el  hombre  y  210  mm.  En  la  mujer.  Tomando  por  unidad  dichas  alturas,  las  proporciones 
encontradas por los artistas son aproximadamente las siguientes: 
Hombre: Estatura, 7,7; mano, 0,8; pie, 1,2; perímetros del tronco, 1,8  4,5; perímetros de la pierna, 
1,1  1,8  1,7  2,4; perímetros del brazo, 0,9  1,4  1,6  1,8. 
Mujer.- Estatura 7,7; mano, 0,8; pie, 1,1; perímetro del tronco, 1,8  1,6  4,8  6,2; perímetros de la 
pierna, 1  2,2  1,9  3; perímetros del brazo, 0,8  1,2  16,2. 
Los perímetros indicados se refieren a las secciones conocidas de cada parte del cuerpo; así, en el 
tronco son el cuello, el pecho, la cintura, cadera, etc., etc. 
 

 
193 
Sobre  las  funciones  del cerebelo  la  ciencia  ha  penetrado  muy  poco;  lo  único  que  ha 
comprobado  es  que  sin  él,  un  animal  hace  toda  clase  de  movimientos  irregulares,  a 
destiempo  y  sin  objeto,  pero  anatómicamente  se  ve  que  del  cerebelo,  nace  el nervio 
vestibular, pero ya hemos dicho que el espíritu deposita en el cerebelo su Microhombre hasta 
el  momento  propicio  de  operar  su  concepción,  lo  que  no puede  ver  la  anatomía,  ni  la 
fisiología, pero sí lo deduce la Psiquiatría, más lo confirma el espíritu. 
 
La médula oblongada representa el centro de locomoción en los peces y los anfibios. 
 
En  los  demás  vertebrados,  contiene  este  órgano,  el  centro  impulsivo  para  los  nervios 
vasomotores  y  el  punto  de  partida  químico  para  la  formación  del  azúcar  del  hígado;  y  por 
lesión de ciertas partes, da lugar al desarrollo de la Diabetes (o enfermedad del azúcar.) 
 
El asiento del centro respiratorio de la médula oblongada, que se suponía en el nudo vital 
de Flourens,  por  cuya  lesión  muere  el  animal  repentinamente,  ha quedado  en  cuestión, 
después  de  estudios  muy  recientes  que  han  demostrado  la  existencia  de  centros  de 
inspiración y de expiración en la médula espinal. Pero aunque se compruebe que se pueden 
obtener  movimientos,  cortada  la  médula  por  la  base  del  cerebelo,  la  muerte  es  inevitable  e 
instantánea.  Todos  los  demás  estudios  son  para  el  conocimiento  de  nuestra  composición 
anatómica lo que es muy justo saberlo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
194 
CAPÍTULO V 
 
Sentidos internos 
 
Nos  afirma  Bain,  "Que  no  es  exacta  la  comparación  del  sistema  nervioso,  con  una  red 
eléctrica,  cuyas  estaciones  y  pilas  generadoras  estuviesen  ubicadas  en  los  centros  cerebro-
espinales". 
 
Tiene razón Bain; la red de hilos eléctricos son conductores pasivos a la corriente; ellos en 
vez  de  generar  extraen,  gastan  a  la  dínamo  o  pilas; pero  los  conductores  por  el  uso  se 
deterioran; gastan también su vida o corriente que genera su fuente manantial. Pero lo mismo 
sucede  con  el  sistema  nervioso;  conduce  la  corriente  a  expensas  de  un  gasto  de  su 
resistencia (energía nerviosa han dicho los fisiólogos y los anatomistas). 
 
Aunque Bois Reymond vea un poder electro motor en los tejidos musculares y nerviosos, 
no es más que la corriente que forzosamente está presente siempre por necesidad de la vida 
en todos los nervios, que necesariamente están en circuito cerrado, en todo nuestro ser. 
 
Mas  sí  hay  una  diferencia  notable  entre  nuestro  sistema  y  una  red  eléctrica  y  es  el  calor 
natural operado por nuestra reacción química de la substancias absorbidas para la nutrición 
constante,  con  más  nuestros  movimientos  y  trabajo:  y  cada  centro  nervioso  se  excita  bajo 
esas  leyes  y  necesariamente  han  de  producir corrientes  repulsoras,  lo  que  origina  el 
movimiento  general,  a  causa  de  la  impulsión  de  los  centros  dinámicos  o  cerebrales  y 
sanguíneos,   que   sólo   así,   se   encuentran   dispuestos   a   las   sensaciones,   llamémoslas 
irritaciones o contracciones. 
 
Ahora  ya  se  puede  comprender  también  que  los  sistemas  nervioso  y  muscular,  tienen 
funciones  anexas  a  la  protección  interna  y  externa  del  individuo,  lo  que  efectúan  por 
corrientes centrípetas y centrífugas (impresiones e impulsiones) , pero a causa de una fuerza 
inicial,  central,  (no  desconocida  pero  no  comprendida),  y  esta  fuerza  en  el  hombre  es,  su 
espíritu.  "En  él,  estaba  la  vida;  y  la  vida  es  la  luz de  los  hombres"  se  nos  ha  dicho  en  el 
Sánscrito.  Y  en  los  demás  seres  irracionales,  vegetales  y  minerales,  esa  fuerza  central,  es 
también el espíritu universal, adherido a todas las cosas y las dinamiza, les da vida sensible 
en  su  grado,  para  que  evolucionen  en  ascensión  hasta  llegar  por  el  alimento  y  otras 
metamorfosis,  al  cuerpo  y  alma  humanos,  punto  el  más  elevado  a  que  la  materia  tiene 
derecho y ley. 
 
Pero  fisiológicamente,  el  sujeto,  de  las  impresiones  toma  el  conocimiento  mediante  el 
estado  de  conciencia  y  lo  denominamos sensación  y  las  impulsiones  se  transforman  en 
movimientos que luego conocemos por sensaciones correlativas. 
 
En  cuanto  a  la  protección  interior,  la  función  del  sistema  nervioso,  es  ejercida  por  los 
centros descriptos y por los cordones de nervios Psico-sensores y Psico-motores insertos en 
los órganos de la vida vegetativa y en los músculos de la vida de relación. 
 
Cada  grupo  de  impresiones  originarias  de  distintas  sensaciones  conscientes  constituyen 
un sentido. 
 

 
195 
Los sentidos internos son dos: el de la vida orgánica y el muscular. 
 
Primero - El sentido de la vida orgánica 
 
El sentido de la vida orgánica comprende seis grupos de sensaciones, según Bain. 
 
a)  Funciones  de  la respiración:  inspiración  de  aire  puro,  asfixia  por  sofocación,  estado 
patológico de los pulmones. 
 
b)  Funciones  de  la circulación:  estado  de  bienestar  general  por  la  pureza  del  torrente 
sanguíneo: desórdenes cardíacos: congestiones y anemias. 
 
c)   Los   procedentes   del tejido   muscular:   alteraciones   y   lesiones   de   los   músculos; 
contracciones patológicas; fatiga. 
 
d)  Los  procedentes  del tejido  nervioso:  estado  de  excitación  y  de  depresión  general: 
alteraciones neuropáticas; acción de los estimulantes. 
 
e) Los procedentes de la temperatura: enfriamiento general; sofocación canicular; estados 
piréxicos. 
 
f) Los procedentes de la electricidad: por descargas eléctricas: por el magnetismo. 
 
 
Segundo - El sentido muscular. 
 
Además  de  las  mencionadas  sensaciones,  causadas  por  el  estado de  nutrición,  fatiga  o 
lesión   de   los   músculos,   están   las   llamadas   de inervación   que   se   producen   como 
consecuencia de la irritabilidad muscular a causa del trabajo efectuado, según los estudios de 
Wundt. 
 
Estas sensaciones musculares son de tres clases: 
 
a) Dependientes del trabajo desplegado (esfuerzo) por el músculo, que nos hacen conocer 
la tensión  del  órgano,  la resistencia  que  se  le  opone  y  la  extensión  del  movimiento 
desplegado.   Combinadas   estas   sensaciones,   producen   las   compuestas   relativas   a   la 
dirección, situación y posición de la excitación o estímulos. 
 
b)  Las  dependientes  de  la continuidad  del  esfuerzo  que  nos  dan  las  sensaciones  de 
duración (tiempo). 
 
c)  Y  las  dependientes  de  la velocidad:  las  que  como  las  anteriores,  completan  las 
sensaciones relativas al espacio, de acuerdo con la fórmula Mecánica que nos dice que: “El 
espacio es igual al producto de la duración por la velocidad" . 
 
 
 
 
 

 
196 
CAPITULO VI 
 
Sentidos externos 
 
Sin  estos  sentidos  no  podríamos  comprender  el  mundo  exterior:  más  aún;  no  podríamos 
apreciar la vida y viviendo, no viviríamos; porque, lo que no se goza o se sufre, no se vive. ¿Y 
podría   el   espíritu   descuidar   ningún   punto   necesario   a   la   comprensión   de   la   vida 
corporalmente, por la que ha de elevar a la belleza un mundo agreste y convertir en armonía, 
todo lo heterogéneo que el mundo tiene?, porque no lo descuidó tenemos los sentidos; y por 
ellos, recibimos las sensaciones de lo heterogéneo del exterior y las conducciones al interior, 
en donde se transforman en ideas, que luego devuelve al exterior, hechas obras de belleza. 
 
El mayor y menor grado de finura de los sentidos externos, depende de la mayor o menor 
perfección  de  los  internos,  los  que  estarán  en  correlación con  los  sistemas  y  masas  de 
nuestro ser materia porque, todo a todo se complementa y nada estorba a nada, estando todo 
en la perfección. Si nuestro ser materia es imperfecto, el sentido a que corresponda esa parte 
imperfecta, será imperfecto.  
 
Una  sola  es  la  ley  armónica  de  la  creación:  por  lo  que,  de  nuestras  imperfecciones 
materiales,  nuestro  espíritu  es  culpable;  porque  él  solo  ha  de  fabricarse  los  cuerpos  para  lo 
cual,  la  ley,  no  le  niega  nada:  y  será  imperfecto  un  cuerpo,  porque  el  espíritu  es  retrasado; 
aprendiz de creador de formas que llegará a ser maestro, y también, porque hayan traído en 
misión un defecto para servir de estudio, o para sufrir las consecuencias de ese defecto para 
una mayor depuración del propio espíritu, lo que es muy fácil de conocer por las virtudes del 
individuo.  
 
Es por esto que, las ciencias, si no admiten en su estudio el espíritu, no pueden hacer una 
ley firme; por lo que veis que cada ley científica, tiene tantas excepciones como artículos. 
 
Ahora  bien;  los  sentidos  externos,  podemos  definirlos  como aptitudes  funcionales  y 
dimanentes  del  ejercicio  de  todo  nuestro  ser  interno  que  opera  en  los  centros,  médula, 
cordones y órganos nerviosos que a la vez, reciben, transmiten y modifican las excitaciones 
de los estímulos externos y extraños al organismo. Dividamos el estudio. 
 
PÁRRAFO 1º 
 
EL GUSTO 
 
A este sentido, lo excita todo lo que es soluble y lo que tiene sabor, cuyos sentidos residen 
en la lengua, siendo las señales del gusto a causa de las secreciones de sus glándulas, las 
que contribuyen a la solución de las substancias sápidas. 
 
La  lengua  es  un  conoide  musculoso,  cubierto  de  una  mucosa llena  de  papilas,  unas 
llamadas cónicas o filiformes, están muy divididas en su vértice. Estas contienen corpúsculos 
llamados  de  Krause,  son táctiles  y  se  encuentran  extendidas  por  toda  la  superficie  de  la 
lengua. 
 
Las  otras,  principalmente gustatorias,  contienen  corpúsculos  especiales  en  forma  de 
aceituna. 

 
197 
 
Las papilas gustatoria forman: ya pezones pedunculados erizados de papilas secundarias 
y entonces las califican de fungiformes: ya mesetas rodeadas por un reborde circular de la 
mucosa; y entonces recibe el nombre de papilas 
calicif
 
 
FIG.  6.  -  Papilas  caliciformes:  A,  la  papila;  B,  su  cojinete;  a,  epitelio;  c,  corpúsculos 
gustatorios; b, nervios de las papilas. 
 
Las  papilas  fungiformes  ocupan  los  dos  lados  y  la  punta  de  la  lengua,  las  caliciformes 
constituyen por su reunión en la base de este órgano una figura en V, cuya punta situada por 
la parte de atrás presenta a menudo una depresión cónica, que es el llamado agujero tuerto. 
 
Los corpúsculos del gusto, contenidos en las papilas fungiformes y las caliciformes, están 
constituidos  por  dos  órdenes  de  celdas:  unas  periféricas  en  forma  de  raja  de  melón;  otras 
centrales en forma de bastoncillos: Estas son las celdas gustatorias que se prolongan por su 
parte inferior en una fibrilla nerviosa. 
 
Los  cuerpos sápidos  depositados  en  la  mucosa  lingual,  dan  origen  a  cinco  clases  de 
sabores principales: azucarado, salados, ácidos, alcalinos y amargos. 
 
Los  sabores  azucarados  y  los  amargos,  no  producen  nunca  dolor,  por  concentrados  que 
estén; pero no ocurre lo mismo con los otros. 
 
Casi  todos  los  fisiólogos  están  de  acuerdo  en  que  la  base  de  la  lengua,  inervada  por  el 
gloso  faríngeo,  es  la  región  gustatoria  para  los  sabores amargos;  mientras  que  la  punta, 
inervada por el lingual, es impresionada más bien por los restantes sabores. 
 
Pero hay substancias como el sulfato de soda que parece salado cuando se le gusta con la 
punta de la lengua y es amargo al tragarlo. 
 

 
198 
Por  último  el  velo  del  paladar  presenta  cierta  sensibilidad  gustatoria  que  parece  (según 
Wrisberg), se debe a un nervio que se le ha dado su nombre; pero lo que es indudable, que 
es, por la reflexión, desde que la boca es un laboratorio.  
 
PÁRRAFO 2º 
 
EL OLFATO 
 
Este sentido es complemento del gusto: la boca es el laboratorio y la nariz la chimenea; la 
boca saborea los cuerpos por la masticación y la nariz por los gases, las esencias. 
 
Es  lo  cierto  que,  el  olfato,  sirve  al  individuo  como  el  sentido  del  gusto,  para  buscar  y 
reconocer su alimento y darse cuenta de los gases que le son perjudiciales a la respiración; y 
también en muchos animales, para reconocer (husmeando) al enemigo y al amigo y nunca se 
equivocan;  pero  en  el  hombre  (que  llamamos  salvaje),  el  olfato  le  sirve  también  como  al 
perro;  lo  que  es  a  causa  de  no  herir  sus  mucosas  con  alterantes,  como  lo  hace  el  llamado 
civilizado, y además que lo ha descuidado y perdido la sutileza por la falta de uso, ya que lo 
ha sustituido por el cuerpo de policía y militar. 
 
Aquí se ofrece un punto nuevo que es hora de traerlo a la filosofía, porque aclara muchas 
cosas,  aunque  ya  está  al  estudio  de  la  ciencia  magnética,  en  nuestro  "Método  supremo", 
"Lecciones de magnetismo". 
 
Allí expuse que "el ambiente y atmósfera, es en su densidad y pureza, el resultado de los 
pensamientos, etc."  
 
Aquí agrego que cuando traemos a una ciudad un perro campestre, pierde casi el sentido 
del olfato. Y el hombre salvaje (el indio, por ejemplo), pierde del todo también esa facultad; no 
siéndole posible al perro más que con grandes esfuerzos, seguir el rastro de su amo; pero al 
indio  u  hombre  salvaje  le  es  completamente  imposible,  seguir  el  rastro  por  el  olfato  en  una 
ciudad. 
 
Si  volvemos  a  éstos  a  su  ambiente,  recobran  su  facultad  olfatoria  lo  que  nos  pone  en  la 
deducción,  de  que,  la  aglomeración  del  hombre  ofusca  el  sentido del  olfato;  y  es  la  causa 
química de las diferentes esencias, hedores y miasmas que despiden cada hombre, diferente: 
lo  que  en  el  campo,  (por  ser  raro  el  hombre  y  la  atmósfera  por  eso  más  pura),  percibe 
eficientemente  el  perro,  el  fluido  de  su  amo  con  el  que  está  en  afinidad  por  la  vida  común, 
pero solitaria: Y en la idéntica proporción le sucede lo mismo al hombre salvaje y más por la 
necesidad de su defensa de un enemigo. 
 
Tenemos  algunos  datos  de  experiencia  de  hace  pocos  años  en  las  pampas  Argentinas, 
que  el  doctor  Estanislao  S.  Zeballos,  ha historiado  y en ellos  se  ve,  a  un  indio,  guía  de una 
misión exploradora, que un día más tarde de haber pasado una caravana de gente blanca por 
un  punto,  el  indio  guía,  aseguraba  ser Cristianos malos  (los  tenía  por  enemigos  suyos  y  de 
los  suyos),  los  que  por  allí  habían  pasado,  señalando  la dirección  que  llevaban  y  hasta 
precisó  la  distancia  a  que  se  encontraban.  Y  en  otras  ocasiones,  libraba  a  la  misión  de  un 
encuentro con los indios, que, el indio guía, por el olfato descubría a largas distancias. 
 

 
199 
Es también la aglomeración de las ciudades por sus miasmas, hedores, fluidos emanados 
del cuerpo humano, con más el cúmulo de torvos pensamientos, el que enrarece mucho más 
la atmósfera, lo que es por ley química, causa de muchas epidemias y trastornos: de lo que, 
los  cuerpos  de higiene  dan  testimonio,  con  las  continuas  precauciones  de  saneamiento  que 
imponen a la ciudad. 
 
Ahora bien: la impresión llamada olor, es producida por la descomposición de los cuerpos 
que  emanan  partículas  distintas  o efluvios,  no  importando  que  el  cuerpo  sea  orgánico  o 
inorgánico, porque si bien es cierto que todos propenden a su progreso, es lo mismo verdad, 
que lo consiguen a fuerza de su renovación constante: lo que quiere decir, descomposición. 
 
Esos efluvios, por su naturaleza en extremo sutil, hieden o embalsaman la atmósfera de la 
que, no nos es dado libramos de respirar. 
 
El agua es lo mismo impregnada de esas partículas olorosas e impresionan también a los 
habitantes del líquido de vida.  
 
El  sentido  del  olfato  radica  en  la  nariz  por  cuyas  ventanas  penetran  los  efluvios  de  los 
gases volátiles. 
 
Los huesos de la nariz, sirven de cubierta a la fosa nasal, dividida en dos cavidades por un 
tabique  óseo  y  tapizada  por  laminillas  o  conchas  que  están  recubiertas  por  la membrana 
mucosa o pituitaria. 
 
Esta membrana, segrega un humor, que facilita la adherencia de los efluvios que llegan allí 
y  humedecidos  por  el  ambiente  de  las  fosas  nasales  inferiores,  en  comunicación  con  las 
glándulas lacrimales y nasales que segregan el humor llamado moco. 
 
Un  par  de nervios  olfatorios  Micro-granulosos  y  sin  médula,  penetra  en  la  nariz,  por  los 
orificios del hueso etmoides, distribuyéndose en el hombre, en la concha nasal superior y en 
un parte de la concha media. 
 
Esta  ramificación  continúa  hasta  que  aparecen  fibras  separadas,  que  se  intercalan  entre 
las  células  epiteliales  de  la  membrana  pituitaria  y  forma  allí,  las células  olfatorias,  en  cuya 
extremidad  se  halla  el cuerpo  olfatorio  bacilar,  que  sobrepasa  a  las  fibras  epiteliales 
pituitarias. 
 
Además del nervio olfatorio, penetra y se ramifica en la fosa nasal, una rama del trigémino 
que funciona aquí como sensitivo por su irritación, se produce el estornudo, para expulsar por 
ese medio los cuerpos extraños. 
 
La  cantidad  mínima  de  un  cuerpo  oloroso,  suficiente  para  producir  en  el  hombre  la 
impresión de un olor, varía según la clase de la substancia. Por ejemplo, se percibe el 1 cm. 
cúbico de aire 1/1600 miligramos de bromo, 1/500 de ácido sulfhídrico, 1/20.000 de esencia 
de rosa, 1/23.000.000 de clorofenol y 1/28.000.000.000 mg de mercaptan (sulfuro de etilo.) 
 
Las impresiones olfatorias, son aun más relativas que las del gusto. Un olor agradable para 
ciertos  individuos,  es detestable  y  nauseabundo  para  los  demás o  viceversa.  Esta  anomalía 
ha  de buscarse en  la Psicología  de  cada  individuo,  y  nos  dará  el  grado  o  valor  sensible  del 

 
200 
hombre que auscultamos. Cuanto más sensible es un ser, nos demuestra más pureza en sus 
costumbres: y su afinidad, la demostrará por aquella esencia que apetezca o repulse, esto es 
como  regla  general,  filosófica  y  biológica,  a  la  que  impondremos  la  razón  filosófica  para 
asentar una ley y sus excepciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÁRRAFO 3º 
 
EL TACTO 
 
El sentido del tacto, proporciona tres clases de impresiones : 
 
a) Las geométricas que proceden de la forma, superficie o relieve de los cuerpos. 
 
b) Las termométricas debidas a la temperatura del estímulo interior, y 
 
c)  Las dinamométricas,  originadas  por  el  peso,  resistencia  o  presión  de  los  objetos  del 
medio ambiente. 
 
Los órganos del tacto se encuentran en el integumento o la piel que forma la cubierta del 
organismo. 
 
El tejido cutáneo, está constituido por cinco capas diferentes vistas en la figura 7. 
 

 
201 
 
 
FIG. 7. - Sección de la piel: a, epidermis; b, estrato mucoso; c, dermis; d, panículo adiposo; 
e, papilas del tacto; f, cuerpo graso; g, glándula sudorífera; h, canal sudorífero; i, sudorífero. 
 
1ª Capa: la epidermis: epitelio córneo o pellejo incoloro, que está en contacto directo con el 
ambiente exterior. 
 
2ª Capa: el extracto mucoso: o red Malphigi, adherido al anterior, conteniendo el pigmento 
colorante de la piel. 
 
3ª Capa: el cuerpo capilar ubicado debajo del anterior y que encierra los órganos nerviosos 
terminales y generadores de las impresiones táctiles. 
 
4ª  Capa:  la dermis  cutis  o  capa  principal,  que  contiene  las  glándulas  de  las secreciones 
sebáceas y las raíces y fibras musculares del vello o pelos. 
 
5ª  Capa:  el panículo adiposo,  accesorio  del anterior  y  última  capa de  la piel,  conteniendo 
las glándulas de las secreciones sudoríficas. 
 
Como  se  ve,  distínguense  en  la  piel  dos  partes  fundamentales;  la epidermis  y  la dermis 
hallándose en la tercera capa de la primera los órganos del tacto. 

 
202 
 
Estos  son  en  primer  lugar  las  papilas  o  celdas  cónicas  en  que  rematan  los  cordones 
nerviosos destinados a transmitir las impresiones del tacto y presión; en segundo término los 
corpúsculos   de   Vater   Pacini,   constituidos   por   un   núcleo   central   rodeado   de   capas 
concéntricas;  y  en  tercer  término,  las  puntas  nerviosas  que transmiten  las  impresiones 
termométricas. 
 
A)  Las  impresiones geométricas  son  transmitidas  por  los  nervios  que,  desde  las  papilas 
cónicas,  concurren  a  los  diversos  centros  cerebro  espinales, según  la  zona  afectada  por  el 
estímulo exterior. 
 
Este  puede  ser  un  cuerpo  sólido,  líquido  o  gaseoso,  y  cuya  presencia modifique el  grado 
de  compresión  orgánica  de  la  piel.  Y  el  contacto  es  susceptible  de  terminar  una  corriente 
impresional,  (según  lo  estudia  Fechner)  cuando  la  presión  uniforme  (suavidad)  o  desigual 
(aspereza) excede del mínimum comprobado para las impresiones mecánicas. 
 
Un  contacto,  se  siente,  como  resultado  de  una  impresión cualitativa:  suave,  áspero,  liso, 
irregular, agudo, cortante, frío, caliente, húmedo, seco, móvil, inmóvil. 
 
Y   bien:   las   impresiones   simplemente   táctiles   o   de   contactos,   son   simultáneas   o 
consecutivas. 
 
Las primeras resultan: de contactos únicos en que intervienen varias papilas o del contacto 
de varios estímulos sobre diferentes regiones de la piel. Las impresiones táctiles consecutivas 
proceden  de  los  movimientos  de  nuestros  órganos  sobre  un  cuerpo  en  contacto;  o  de  éste 
con la zona afectada de nuestra piel. 
 
Las dos clases de impresiones suministran las relativas a la tersura de la superficie de los 
cuerpos;  pero  la  segunda  clase  (consecutivos),  nos  da  por  persistencia  y  asociación,  los 
elementos constitutivos de la extensión o dimensiones de las superficies. 
 
 
Los  órganos  especiales  del  sistema  nervioso,  destinados  a  las  impresiones  del  tacto 
externo, se hallan más o menos separados entre sí o de los estímulos exteriores. De ahí que 
la  inmutabilidad  de  una  zona  dérmica,  depende  del  radio  de  acción  de  cada  papila,  según 
esté  más  o  menos  distante  de  sus  vecinas;  y  del  espesor  de  la  epidermis  que  facilita  o 
dificulta  la  comunicación  entre  los  estímulos  y  las  papilas.  Por  ejemplo:  en  la  palma  de  la 
mano o cerca de las axilas es más sensible la piel al contacto de cualquier estímulo; pero en 
la yema de los dedos, es más fácil distinguir los puntos de contacto; pues encontrándose muy 
próximas las papilas, cada uno de aquellos caerá sobre distintas zonas táctiles y dará lugar a 
diferentes impresiones. 
 
Esta última calidad del tacto externo, ha sido estudiada y medida por Weber, con el auxilio 
de un compás denominado tactómetro (palpar medida) con una punta fija y la otra móvil sobre 
una  regla  graduada  y  perpendicularmente  unida  a  la  primera.  Si  el  individuo  siente,  con  los 
ojos  cerrados,  las  dos  puntas  del  compás,  como  una  sola  impresión,  es  que  habrán  caído 
dentro  de  una  zona  papilar;  mientras  que  si  perciben  dos  impresiones,  será  que  ambas 
puntas habrán caído en zonas distintas. 
 

 
203 
Weber,  por  este  medio,  llegó  a  determinar  los  diámetros  de  las  zonas  papilares  y  lo 
expresó en milímetros en la siguiente escala: 
 
1 Punta de la lengua.............................. 1 mm  
2 Labios.............................................. 5 mm  
3 Frente............................................. 23 mm  
4 Dorso de la mano.............................. 31 mm  
5 Pecho............................................. 44 mm  
6 Espalda........................................... 56 mm  
7 Nuca, pies y cadera........................... 55 mm  
8 Brazos y piernas................................60 mm  
9 Cintura, muslos y antebrazos............... 66 mm  
 
B)  Las  impresiones termométricas  son  debidas  a  dos  clases  de  puntos  nerviosos;  las  de 
calor  y  las  de frío  localizadas  en  parajes  distintos  del  cutis  aunque  muy  próximos  uno  de 
otros, con la particularidad de ser insensibles los puntos intermediarios. 
 
Como  la  piel  tiene  su  temperatura  propia,  es  claro  que  la  de  los  cuerpos  puestos  en 
contacto  con  aquella,  sólo  puede  transmitir  una  impresión  relativa;  así  se  explica  que  la 
temperatura  del  agua  templada  puede  parecer  fría  para  una  mano  recién  sacada  del  agua 
caliente; y que al revés la impresión de calor, si la mano acaba de salir del hielo. 
 
Bajo este resultado de experimentos de Weber está demostrado que, la diferencia mínima 
de temperatura susceptible de ser sentida, es de un sexto de grado Reaumur. 
 
C)  Las  impresiones dinamométricas,  se  hallan  íntimamente  vinculadas  a  las  táctiles  que 
deben  precederlas  necesariamente;  y  la  impresión  táctil acompaña  a  la  del  esfuerzo  que 
aplicamos  sobre  un  cuerpo,  o  que  éste  nos  hace  desplegar  para  sostenerlo  o  contenerlo. 
Pero llega un momento en que, la impresión táctil desaparece por la intensidad o la duración 
del  esfuerzo,  subsistiendo  una  impresión  muscular  que  participa  de  las  generales  del 
organismo, por sus caracteres doloríferos. 
 
Aunque  los  corpúsculos  de  Vater  Pacini  sean  los  órganos  nerviosos  que  reciben  y 
transmiten las llamadas impresiones de la presión, está evidenciado que dependen del tejido 
muscular adherido al integumento. Dichas impresiones, además de variar con el espesor de 
la epidermis  y  la  distancia  entre  las papilas,  obedecen  a  la  ley  mecánica  de  las  superficies 
que establece: "Para igual resistencia, el esfuerzo está en relación inversa con el número de 
puntos  de  aplicación  entre  los  que  se  distribuyen".  Por  ejemplo:  si  queremos  levantar  un 
objeto  cualquiera por un  hilo,  parece  que  nos  requiere mayor  esfuerzo  que  si  lo  levantamos 
dentro  de  una  bolsa:  Es  que  al  levantar  el  objeto,  con  el  hilo,  tenemos  que  hacer  mayor 
presión, y nos produce algunos grados de dolor. 
 
Las  impresiones mecánicas  son de  dos  clases:  de dureza,  obtenida  por  la  resistencia  del 
estímulo a nuestra presión; y de peso, resultantes de la presión del estímulo sobre nuestros 
órganos, o del esfuerzo requerido para levantar un cuerpo. 
 
Weber  y  Fechner,  con  sus  observaciones  y  experimentos  sobre  estos  puntos,  pudieron 
sentar  esta  ley  general:  "Sea  cual  fuere  la  presión  que  se  verifique  sobre  nuestra  piel,  su 

 
204 
aumento  o  disminución,  no  serán  sentidos  sino  cuando  el  peso  añadido  o  quitado,  esté  en 
relación de un tercio con el peso primero.” 
 
Wundt, aun cuando confirma esa ley, cree que la presión se siente añadiendo o quitando el 
6 % del peso primero. 
 
Esta diferencia de la mecánica y dinámica, para nuestra sensación, no quita valor a ley; lo 
que hace es demostrarnos la mayor o menor delicadeza, o pureza de la materia del individuo; 
que uno que siente la sensación del 6 % y menos, es porque su materia es más liviana, más 
sensibilizada por ende, que la de aquel que necesita el recargo o descargo de 1/3. 
 
Además,  las  impresiones  de  peso,  sólo  son  de  acción  táctil,  interviniendo  principalmente 
las impresiones musculares y las del sentido interno general o funcional. 
 
Lo  que  decimos  del  peso,  puede  aplicarse  a  las  impresiones eléctricas  y  de  todas  las 
cosas que nos afecten del exterior, por sensaciones musculares más las sentirá el de materia 
más pura, como le afectará mucho menos, las impresiones morales, por causa igualmente de 
su  pureza  material,  ya  que  corresponderá  que  viva  en  aquel  cuerpo,  un  espíritu  más 
depurado y por lo tanto más sabio. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
EL OÍDO 
 
Este sentido nos sirve, para apreciar las vibraciones acústicas del universo (1) transmitidas 
por medio del aire, del agua y de los sólidos y también por la inspiración (2). 
 
Las  impresiones  acústicas  son  análogas  a  las  térmicas  y  eléctricas  de  la  piel,  en  cuanto 
proceden  de  vibraciones  estimulantes;  mientras  que  las  impresiones  táctiles,  mecánicas, 
gustativas  y  olfatorias,  se  originan  por  contactos  de  cuerpo  sólidos,  líquidos,  gaseosos  y 
espirituales; por vibraciones estas últimas. 
 
Las vibraciones acústicas, no actúan directamente sobre los nervios auditivos (8º par), sino 
que han de sufrir necesariamente un proceso fisiológico a través de tres grupos de órganos, 
como se ve en la fig. 8. 
 
Es preciso ordenar bien la descripción de este órgano, no el primeramente necesario, pero 
sí  principal  de  nuestro  desarrollo  intelectual  y  social,  para  lo  que  vamos  a  correr  por  partes 
anatómicas. 
 
1º El oído externo que comprende: la oreja o pabellón, que forma el receptor o pantalla de 
entrada  en  forma  de  concha,  que  recibe  y  concentra  las  vibraciones  acústicas  y  está  en 
conexión con el conducto auditivo externo que da camino a las vibraciones recogidas que han 
de convertirse en impresión acústica. 
 
(1)  Hemos escrito la palabra universo, porque de todos recibimos vibraciones. 
(2)  La  inspiración  es  también  una  presión  muy  sensacional y  sobre  esto  precisamente  hay  que 
estudiar mucho. 
 

 
205 
Es tan previsora la naturaleza que, este conducto, segrega una cera viscosa, destinada a 
recoger y retener las partículas polvorosas, que pudieran ser arrastradas por las vibraciones y 
herir la membrana timpánica, que perturbaría sus delicadísimas funciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 8 - APARATO AUDITIVO 
 
2º El oído medio constituido por la caja timpánica que comienza en el tímpano o membrana 
que cierra el conducto auditivo externo. 
 
Las  vibraciones  que  por  éste  llegan  del  exterior,  son  reproducidas  por  la  membrana 
timpánica  y  transmitidas  al  oído  interno  por  medio  de  tres  huesecillos  ligados  entre  sí  y  al 
tímpano, que se denominan martillo, yunque y estribo. 
 

 
206 
 
 
FIG. 9. - CORTE DE UNA VUELTA DE CARACOL 
 
Sv,  escala  vestibular;  Dc,  canal  coclear;  St,  escala  timpanal;  Ls,  lámina  espiral  ósea;  Lls, 
limbo de la misma; b, membrana basilar en que se halla colocado el aparato de Corti, que está 
indicado  por  las  líneas  de  puntos,  cuya  parte  superior  representa  la  membrana  tectoria,  y  las 
inferiores los arcos de Corti; e, pa-red externa del canal cIocear; v, membrana vestibular o de 
Reiss-ner; *, prominencia espiral. 
 
La caja timpánica, además de su comunicación con el oído interno por el costado opuesto 
al conducto externo, comunica por su parte inferior con el canal respiratorio, mediante un tubo 
llamado la Trompa de Eustaquio. Esta tiene por objeto conservar el equilibrio entre la presión 
interna del tímpano y la externa de la atmósfera y renovar el aire absorbido. 
 
3º  El oído  interno,  llamado  laberinto  que  comienza  en  un vestíbulo  adyacente  a  la  caja 
timpánica de la que está separado por una ventana oval, cerrada por una membrana adherida 
a la plancha o base del estribo timpánico. 
 
Del  vestíbulo,  parten  cuatro  conductos,  distribuidos  en  los  órganos.  El  superior,  que  está 
formado  por  tres  canales  semicirculares,  dispuestos  en  distintas  direcciones  y  rematan  en 
unas ampollas en la desembocadura común del vestíbulo: y el inferior formado por el caracol 
de  dos  y  media  vueltas  o  sección  ósea  del  laberinto  y  cuyo  interior  está  ocupado  por  tres 
espirales que se muestran en la figura 9. 

 
207 
 
a) Escala  timpanal,  o  espiral  inferior  que  desemboca  en  la  ventana  ovalada,  estando  en 
comunicación con la caja timpánica. 
 
b) Escala vestibular, o espiral superior; separada de la precedente por la lámina ósea del 
caracol y que desemboca en el vestíbulo, comunicándose directamente con el sáculo oblongo 
ligado a las ampollas de los canales semicirculares, y 
 
c) El canal coclear, o espiral intermedia, separada de la escala vestibular por la membrana 
de Reissner, y de la timpanal por el limbo de la lámina ósea y por la membrana basilar. 
 
El canal coclear desemboca en el sáculo redondo del vestíbulo. 
 
Aclaremos  ahora:  todo  lo  que  propiamente  llamamos  laberinto  contiene  una  substancia 
líquida  llamada  "Endolinfa";  y  por  ella  las  vibraciones  acústicas  retransmitidas  por  los 
huesecillos timpanales, son propagados dentro de los sáculos del vestíbulo, de las ampollas, 
de los canales semicirculares y del canal coclear del caracol. 
 
Los nervios acústicos del 8º par cerebral se ramifican precisamente dentro de los sáculos, 
de las ampollas y del caracol, que se distribuyen del modo siguiente: 
 
a) Rama vestibular del nervio auditivo. Provee de fibras nerviosas al sáculo oblongo y a las 
tres ampollas membranosas. Dentro del sáculo y las ampollas rematan las fibras nerviosas en 
unas crestas  acústicas  coronadas  de  pelos auditivos,  cuyos  movimientos,  determinados  por 
vibraciones  propagadas  en  el  líquido  del  vestíbulo,  hacen  el  papel  de  generadores  de  las 
impresiones irregulares o ruidos. 
 
b)  Rama  coclear.  Se  distribuye  entre  el  sáculo  redondo  del  vestíbulo  y  el  caracol,  al  que 
penetra por los orificios de la criba que ocupa una parte de su envoltura ósea. Las vibraciones 
nerviosas del sáculo redondo terminan en crestas pestañadas iguales a las del saco oblogado 
y  de  las  ampollas.  En  cuanto  a  las  fibras  nerviosas  del  caracol,  forman  sobre  la  membrana 
basilar  el  complicado  aparato  musical,  llamado  de  Corti,  entre  el  canal  coclear  y  la  escala 
timpanaI. 
 
Y  bien: el  aparato  de Corti  lo  componen unas  3.000 fibras,  sobre  las  cuales  se  hallan  los 
arcos  de  Corti  representados  por vacilos  acústicos  internos  y  externos  (puentes  y  cuerdas). 
Cerca de estas fibras existen varias series de células pestañadas que se comunican con las 
fibras nerviosas. 
 
La onda sonora que ha puesto en movimiento o vibración al tímpano es trasladada por los 
huesecillos auditivos a la membrana de la ventana oval y de ésta al líquido del vestíbulo, en el 
cual toma dos direcciones diferentes, que corresponde a los sáculos y sus continuaciones. 
 
La onda del sáculo oblongo corre por los canales semicirculares y pone en movimiento los 
pelos  auditivos  de  las crestas  acústicas,  por medio  de  los  cuales  se  cree  que  se  transmiten 
sólo los ruidos, mientras que los sonidos musicales son llevados por el aparato de Corti. 
 
En ese caso, la onda del sáculo redondo se comunica al líquido del canal coclear y pone 
en  movimiento  el  aparato  de  Corti,  en  el  que  la  membrana  basilar  débese  mirar  como  un 

 
208 
instrumento musical de  cuerdas paralelas,  en  el  cual  vibran  las  diferentes  zonas  radiales  en 
distintos períodos o intervalos, según la longitud y tensión de las fibras. 
 
Las  fibras  de  la  membrana  basilar  transmiten  sus  movimientos  a  las  células  pestañadas 
que  comunican  con  las  ramificaciones  del  nervio  auditivo, el  cual  lleva  las  impresiones  al 
cerebro. 
 
Teniendo  como  3.000  fibras  en  la  membrana  espiral  basilar,  corresponden  a  cada  medio 
tono  de  las Siete  Octavas  en  que  se  ha  dividido  la  escala  musical,  poco  más  o  menos  49 
fibras. 
 
Wagner, entre otros músicos, ha distinguido diferencias mucho menos marcadas entre dos 
notas, apreciando hasta 1/64 de tono: de lo que dedujo, pues, que dos sonidos de ese valor 
corresponden  a  dos  fibras  diferentes,  pero  las  más  próximas  de  la  escala  de  la  membrana 
basilar, por la razón de su longitud diferente, y que se ponen en movimiento por las órdenes 
sonoras del ambiente, según el tono propio que les corresponde, produciendo entonces de 32 
a  20.000  vibraciones  por  segundo,  que  corresponden  a  los tonos  que  el  hombre  de  oído 
musical es capaz de percibir. 
 
Las  impresiones  acústicas  estimuladas  por  las  vibraciones  de  los  cuerpos  elásticos 
proceden de tres condiciones del sonido. 
 
1º  La altura  que  depende  del  número  de  vibraciones efectuadas en  la  unidad  del  tiempo, 
subdividiéndose los sonidos en graves, naturales y agudos. 
 
La  escala  musical  está  formada  por  siete  sonidos  fundamentales,  ligados  por  relaciones 
aritméticas constantes entre sus respectivas alturas. 
 
Vibraciones  relativas:  24,  27,  30,  32,  36,  40,  45  Y  48;  notas  fundamentales  que  se 
pronuncian: do, re, mi, fa, sol, la sí, do. 
 
Con  cuyo  último Do  se  encabeza  una  escala  superior  más  aguda,  cuyas  alturas  son  el 
doble de las precedentes. 
 
Conociendo  entonces  el  número  de  vibraciones  por  segundo  de  cada  nota  en  la  escala 
fundamental,  bastará  tomar  la  nota  respectiva  más  grave  o  más  aguda  para  averiguar  el 
número  de  vibraciones  que  han  pasado  por  el  oído,  cuyo número  absoluto  se  obtiene  por 
medio de las contenidas en la nota fundamental La, que es de 435 vibraciones por segundo. 
 
2º  La intensidad,  condición  cuantitativa  del  sonido  y  que  depende  de  la  amplitud  de  las 
vibraciones, los factores de la intensidad son: la fuerza del choque inicial de las vibraciones; 
el medio más o menos conductor en que se propagan las ondas sonoras; la distancia entre el 
oído  y  el  cuerpo  sonoro,  y  la  altura  del  sonido,  porque  el  número  de  vibraciones  está  en 
proporción inversa con la amplitud de las mismas, siendo más pequeñas las más numerosas. 
 
3º El timbre o condición cualitativa del sonido depende de la naturaleza del cuerpo sonoro. 
 
La  cuerda  de  un violín  puede  vibrar  a  la  misma  altura  y  con  la  misma  intensidad  que  la 
columna  de  aire  emanada  en  una flauta;  pero  es  fácil  distinguir  ambas  notas,  por  el timbre 

 
209 
peculiar  de  cada  instrumento,  a  causa  de  que  las  vibraciones  de  los  cuerpos  sonoros,  y 
especialmente de los instrumentos musicales, se producen acompañadas de otra vibraciones 
secundarias  y  armónicas,  determinadas  por  las  zonas  o  partes  del  cuerpo  sonoro  y  de  los 
adyacentes, que vibran con independencia del sonido fundamental, cuyo regulador es el oído 
material,  accionado  por  el  oído  psíquico,  sin  el  cual  no  habría  armonía  posible,  la  que 
consiste en medir los tiempos de cada nota: Y lo que demuestra evidentemente por el "oído 
psíquico",  que  en música  se  denomina sentimiento,  que en  todo, el  todo  es el  espíritu: y  en 
las bellas artes, y especialmente en la música, cuanto más puro es el Espíritu, más armonías 
hace. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
LA VISTA 
 
La visión es producida por la luz que reflejan, emiten o dejan pasar los cuerpos. 
 
La  visión  tiene  muchos  puntos  de  contacto  con  la audición  y  ambos  sentidos  son 
estimulados   por   movimientos   vibratorios:   sus   órganos   funcionales   son   complicados, 
tendiendo a modificar el estímulo, antes de ponerlo en contacto con el nervio respectivo; pero 
las impresiones ópticas y auditivas son complementarias de las táctiles y musculares. 
 
El órgano de la visión está constituido por ojos, unidos al cerebro por medio de los nervios 
ópticos segundo par. 
 
Cada ojo se encuentra al extremo de un nervio óptico y forma un globo ocular, rodeado de 
aparatos  y  tejidos  musculares  destinados  a  proteger  el  nervio,  o  facilitar  la  recepción  de  los 
rayos luminosos, de objetos situados a diversas distancias y diferentes direcciones. 
 
Los ojos poseen, en efecto, análoga propiedad a los de los órganos del tacto especial; la 
de  salir  al  encuentro  de  los  estímulos  mediante  movimientos  regidos  por  los  nervios  óculo 
motores y abductores. Pares 3º y 6º. 
 
El globo ocular está formado por tres capas y contiene tres substancias. 
 
1ª  Capa  (superficial  externa):  Constituida  por  la  envoltura  llamada esclerótica,  de  tejido 
conjuntivo, denso y de color blanco azulado. 
 
La esclerótica,  tiene  un  casquete  transparente,  que  se  llama córnea,  algo  más  convexo 
que la esclerótica y destinada al paso de los rayos luminosos. 
 
2ª Capa (intermedia) : La Coroide, membrana vascular  que contiene el pigmento obscuro 
destinado a absorber los rayos luminosos y a formar la cámara obscura, del ojo. 
 
La  coroide  está  adherida  a  la  superficie  interior  de  la  del  globo  ocular:  la  esclerótica, 
excepto  frente  a  la  córnea,  donde  se  aplana  para  formar  con  ésta  un  casquete  o  lente 
convexo. 
 
Esta  parte  libre  de  la  coroide  se  llama iris  y  tiene  un  agujero  en  el  centro:  es  la  pupila  o 
niña del ojo. 

 
210 
 
El  iris,  por  consiguiente,  adquiere  la  forma  de  una  corona,  que  divide  en  dos  cámaras  el 
interior del globo ocular :la anterior cubierta por la córnea y la posterior que es la obscura. 
 
 
 
FIG.  10  CORTE  DEL  OJO  HUMANO  c  conjuntiva;  co  córnea;  cS  canal  de  Schlemm;  ca 
cámara  anterior;  cp  cámara  posterior;  cc  cuerpo  ciliar;  zZ  zónula  de  Zinn;  cP  canal  de  Petit;  i 
iris;  p  pupila;  cr  cristalino;  cv  cuerpo  vítreo;  no  nervio  óptico;  vn  vagina  del  nervio  óptico;  lc 
lámina cribosa; po papila del nervio óptico; r retina; cd coroidea; es esclerótica; os ora serrata; 
re músculo recto externo; ri músculo recto interno 
 
El   disco   del iris   es   de   varios   colores,   a   veces   de   brillo   metálico,   y   está dotado 
posteriormente  de  círculos  musculares  y  radiados  que  sirven  para  aumentar  o  disminuir  los 
diámetros de la pupila. 
 
3ª  Capa  (nerviosa):  La retina,  que  se  extiende  sobre  la  superficie  interna  de  la  coroide 
adherida a la esclerótica y está constituida por una membrana formada por las ramificaciones 
del nervio óptico. 

 
211 
 
La   retina   es   una   membrana   muy   complicada;   pues   contiene como diez   capas 
superpuestas,  siendo  formada  la  última  o  exterior  por  bastoncillos nerviosos  o  cuerpos 
bacilares ópticos, en que terminan las fibras nerviosas. 
 
De  lo  expuesto  resulta  que  dentro  de  cada  globo  ocular existen  dos  cámaras:  una  clara, 
entre la cámara y el iris; la otra obscura, entre el iris y la retina, comunicándose ambas por la 
pupila. 
 
Veamos ahora las susbstancias que llenan ambas cámaras.  
 
En   primer   lugar,  el cristalino,   constituido   por  un   lente   biconvexo   cubierto   por  una 
membrana elástica transparente y relleno por una substancia semilíquida y refringente. 
 
El  cristalino  se  encuentra  detrás  del  iris  y  cubre  la  pupila,  haciendo  el  oficio  del  lente 
objetivo de una cámara obscura: Los rayos luminosos se concentran en el cristalino y van a 
reproducir sobre la retina la imagen pequeña e invertida del objeto. 
 
Los  músculos  del  iris  se  acomodan  según  la  distancia  y  la  dirección  de  los  rayos 
luminosos, para concentrarlos en el cristalino. 
 
Los anteojos son medios artificiales para obtener dicha acomodación, proceso o deficiencia 
de los músculos ciliares, o por defecto del cristalino. 
 
En  segundo  lugar,  el cuerpo  vítreo,  que  llena  toda  la  cámara  posterior  del  ojo,  entre  el 
cristalino  y  la  retina: es  un  cuerpo  viscoso  y  transparente,  envuelto  en  una  membrana  lisa  y 
desprovista de vasos y de nervios. 
 
Como  sabemos,  los  órganos  accesorios  y  protectores  de  los  globos  oculares  son  los 
párpados, las pestañas, las cejas y las glándulas lacrimales. 
 
La visión, por medio del ojo descripto, se efectúa de la manera siguiente: 
 
Los  rayos  luminosos  que  salen  de  un  objeto  dado  pasan  por  la  córnea  y  pupila  del  ojo, 
donde son refractados principalmente por el cristalino, produciéndose en la retina una imagen 
diminuta del mismo objeto. La retina en el ojo vivo es de color rojo debido a la púrpura de la 
vista o fotofesima. 
 
Esta substancia se descompone por la luz, pero se renueva continuamente con el cambio 
de  la  materia;  y  por  medio  de  ella  se  forma,  como  en  una  placa  fotográfica,  la  imagen  del 
objeto  que  se  mira,  desapareciendo  y  regenerándose  con  la  renovación  de  la  materia 
colorante. 
 
Como persiste la irritación de la retina mucho más tiempo que la sensación de la luz, esto 
nos  explica  el  fenómeno  de  la  retentividad  de  las  imágenes  por  algún  tiempo  y  por  mucho 
tiempo. 
 
Cualquier  estado  de  irritación  del  nervio  óptico  produce  la  sensación  de  la  luz,  lo  mismo 
que ciertas acciones mecánicas y eléctricas, como presión, golpes, etc. 

 
212 
 
La percepción  de  los  colores  se  explica,  según  la  teoría  de  Helmholzt,  admitiendo  que 
todas  las  sensaciones  de  los  colores  están  formadas  por  tres  colores  fundamentales,  que 
corresponden a las tres fibras nerviosas en que termina cada cuerpo bacilar. 
 
La irritación de una fibra da la sensación del rojo, la de la otra la del verde, y la tercera la 
del violeta. 
 
La luz amarilla irrita sensiblemente las fibras de la percepción del verde, por lo que resulta 
que el amarillo no es color fundamental, sino una mezcla de colores: y lo mismo sucede con 
el azul,  que  irrita  poco  las  fibras  de  percepción  del rojo  y  fuertemente  las  del verde  y  del 
violeta. 
 
La visión, además del color, transmite impresiones relativas a las formas, determinadas por 
el número de rayos que parten de la superficie visible del objeto. 
 
Cada ojo recibe la impresión de la imagen del objeto con su forma y color; pero esa doble 
imagen  es  transmitida  por  las  dos  ramas  del  nervio  óptico,  las  que  se  cruzan  antes  de 
concurrir  a  sus  centros  cerebrales:  en  dicho  cruce  se  verifica  la superposición  de  ambas 
imágenes, las que no coincidiendo perfectamente nos dan la impresión llamada de relieve. 
 
Todo lo expuesto ha comprobado la ciencia material: mas hay un punto más trascendental 
que todo esto, que la ciencia dicha no puede estudiar, pero lo estudia y lo explica la doctrina 
espírita porque es sobre la ciencia, desde que es la sabiduría; la visión espiritual. 
 
PÁRRAFO 6º 
 
LA VISIÓN ESPIRITUAL 
 
No  son  despreciables  los  fenómenos  visuales  que  en  nuestras  retinas  se  imaginizan, 
causados por la luz a través de las capas ópticas de nuestros ojos, producidos por las leyes 
expuestas, pero que no llegan a la metafísica causante de la visión, porque esta metafísica es 
sólo usada y comprendida por el espíritu, que vivifica e impresiona en verdad de verdad esos 
músculos, nervios, membranas, cristalinos y masa , lo que para los métodos científicos, seria 
eternamente oculto si el espiritismo no lo descu-briera y en sabiduría lo confirma. 
 
El hecho de una visión que cuando nuestros ojos están cerrados o ciegos psíquicamente 
tenemos  (y  no  hay  un  solo  ser  que  no  haya  tenido  una  visión  que  la  ignorancia  ha  llamado 
ensueños, pesadillas y aún alucinaciones y no hay nada de esto en verdad de verdad). 
 
Si  el  espíritu  pudiera  inspirar  a  su  materia  en  estado de  vigilia  todo  lo  que  tiene  que 
comunicarle, no tendría que recurrir a ese medio, aprovechando la inactividad de la materia, 
cuando por causa del cansancio reposa en el lecho en cualquier forma. 
 
El espíritu tiene necesidad de comunicar a su cuerpo obras que debe ejecutar; ideas que 
debe exponer; afines que deben encontrarse o historias que deben reanudar con la presente 
existencia;  y  si  la  educación  fuese  conveniente,  si  lo  hubieran  iniciado  en  el  estudio  de  la 
metafísica,  pero  si  sobre  todo  no  lo  hubieran  prejuiciado  con  miles  de  errores  y  patrañas 

 
213 
religiosas, de sociedad y aun científicas, comunicaría por su alma a su cuerpo continuamente 
todos los secretos de su destino y lo haría en vigilia y conscientemente. 
 
Mas no pudiéndolo hacer por las causas dichas, más la mayor de un ambiente pernicioso, 
se  ve  el  espíritu  en  la  necesidad  de  aprovechar  el  sueño de  la  materia  para  comunicarle, 
enseñarle, manifestarle esos puntos de su destino, porque tiene que hacer todo lo que está a 
su alcance, para que su materia haga las obras que trajo en su destino. 
 
Al efecto, duérmese la materia; el espíritu se desdobla, estirando su cuerpo astral (que es 
su alma), todo lo que la elasticidad de su pureza permite sin romper sus ligaduras y se une a 
otros  espíritus,  con  los  que  departe  y  se  ayudan  mutuamente  a  representar  en  escenas 
reales, en cuadros vivos, aquello que representa una acción, una idea, o una persona, para 
impresionar a su materia en su cerebro; para lo que el espíritu mismo sirve de obturador, ojo 
óptico por el cual la impresión se verifica en la placa cerebro, quedando una remota memoria 
siempre y algunas veces indeleble y viva como hecho real. 
 
Ahora  bien;  si  se  imprime  en  el  cerebro,  si  queda  sensibilizada  el  alma  y  la  materia  está 
semimuerta  y  de  todos  modos en  reposo  el  organismo  impresionable;  si  la  impresión de  las 
imágenes  no  puede  ser  más  que  por  una  visual  y  sea  ésta  de  la  naturaleza  que  sea,  debe 
estar abierta, porque de otro modo no puede estar en relación comunicativa con la imagen y 
nuestros  ojos  están  cerrados  por  el  sueño,  y,  sin  embargo,  recibimos  la  visión,  hay  por 
necesidad  otros  ojos,  otra  lente  que  no  la  cierra  el  sueño  de  la  materia;  y  esta  lente,  estos 
ojos, son el espíritu que no tiene la ley del sueño, ni la quietud. 
 
Es así verídicamente porqué y cómo se impresiona nuestro cerebro durante el sueño y de 
cuyas  impresiones  nacen  las  ideas  grandes  y  las  invenciones; y  es  así  científicamente 
también como se prueba que los espíritus son la causa única de todos los fenómenos que se 
operan en nuestros sentidos, bajo el sueño y en vigilia siempre. 
 
Mas   hoy   están   bien   desarrollados   en   algunos   seres   las   facultades   de   videncia 
medianímica,  bajo  cuya  facultad  y  a  voluntad  el  médium  se  interna  en  misterios  que  no 
conoce materialmente, sin importar distancias y ve y describe lo que ve con su espíritu hasta 
dentro  de  las  entrañas  de  la  tierra  o  en  mundos  lejanos,  donde  sus  ojos  materiales  no 
alcanzan.  Lo  que  prueba  del  todo  que  el  que  ve  es  el  espíritu;  y  como  ve,  igualmente  oye, 
palpa, olfatea y gusta. Luego los sentidos no son de la materia; son del espíritu y la materia, 
es la masa actora para demostrarlo. 
 
Para esto se ha descubierto el espiritismo, con el cual no quedará ningún misterio, según 
que   lo   vayáis   comprendiendo   más;   ahondando   más   en   su   psicología   y   entonces 
comprenderéis  el  todo  de  las  sensaciones,  que  nos  demuestran  lo  impalpable;  la  vida.  El 
espíritu; el Creador, autor de la vida y padre del espíritu. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
214 
CAPÍTULO VII 
 
Las sensaciones 
 
Enumeradas   ya   las   principales   y   fundamentales   categorías   de   los   fenómenos 
endosmáticos que nacen de las relaciones evolutivas del organismo, es de necesidad ahora 
exponer el problema fundamental de la Psicología, o sea el tránsito de la impresión fisiológica 
al  estado  de  sensación  psicológica:  es  decir,  que  ha  pasado al  estado  de  conciencias 
sufriendo una nueva metamorfosis, por lo que deja de ser fenómeno físico y se convierte en 
psíquico, más claro: el movimiento que dio origen al fenómeno físico procedía por rigurosa ley 
del psíquico espíritu: hizo la obra encomendada y vuelve a su principio, dejando la historia de 
sus hechos convertida en ley científica. 
 
Las sensaciones, es de gran interés su conocimiento para comprender los fenómenos que 
las  originaron  en  los  sentidos  internos  por  las  corrientes endosmáticas  del  mundo  externo; 
fenómenos  causados  por  motivos  generales  y  especiales  que  revelan  el  siguiente  proceso 
fisiológico: 
 
a) Estímulo:  acción  física  o  química  que  procede  del  organismo  y  del  mundo  exterior  por 
descomposición y reacción (combinaciones.) 
 
b) Modificación:  en  los  órganos  terminales  periféricos,  sean  de  estructura  especial  o 
simples terminaciones de nervios sensitivos. 
 
c) Propagación: de la modificación periférica en la extensión de los nervios hasta un centro 
nervioso, sea este una parte localizada del cerebro o un núcleo particular. 
 
d) Impresión:  por  excitación  del  centro  nervioso  y  transformación  de  esa  excitación, 
acompañada de reacciones propagadas por los nervios motores. 
 
e) Sensación: revelación del fenómeno impresional y de sus caracteres al individuo mismo 
en quien se realiza, o sea la conciencia del fenómeno. 
 
Ya  este  estado  llamado  de  conciencia  no  es  fenómeno  simplemente,  sino  un  compuesto 
físico y metafísico; y más terminante, un hecho real de lo que empezó como movimiento, por 
lo  cual  puede  resolverse  y  sentarse  en  la  conciencia,  en  la  que  sólo  pueden  sentarse  los 
hechos  consumados  que  revelan  el  estímulo  y  la  conexión  de  todo  lo  que  le  ha  precedido, 
con  lo  cual  hacemos  la  ley  del por  qué:  conocemos  y evocamos  los  estados  anteriores, 
provocados por estímulos más remotos. 
 
Por eso Bain quiere definir: "La conciencia como efectos de cambios internos determinados 
por la sucesión de los estímulos". Lo cual no hace más que confirmar que la conciencia es el 
archivo de los hechos, los que sólo pueden darnos la sensación de las cosas. 
 
Entonces, pues, el conocimiento íntimo de las sensaciones nos revela la existencia de sus 
elementos  notorios,  descubriéndonos  por  deducción  ciertos  grados  de  la intensidad  del 
hecho, que lo apreciamos por esos estados particulares de placer o de dolor, al que llamamos 
sensación,  por  lo  que  también  comprendemos  la  calidad,  ya  que  por  esa  relación  especial 

 
215 
constituida en nuestro estado nos lleva a apreciar el valor de la sensación entre el estímulo y 
el sujeto en quien se localiza y objetiviza la sensación que percibimos. 
 
Hemos de estudiar estas dos fases intensidad y calidad: pero antes debemos hacer notar 
que  para  que  se  produzca  el estado  de  conciencia  es  indispensable  que  el  estímulo  actúe 
eficazmente  sobre  el  receptor  periférico,  a  fin  de  que  la  impresión  transmitida  al  centro 
nervioso  cerebral  o  especial  exceda  en  intensidad  de  las  cifras  mínimas  determinadas  por 
muchos histólogo-fisiólogos, entre ellos Weber y Fechner, Wolkman y Wundt. 
 
Hoy  tenemos  mejores  medios  para  afirmar  ese  principio,  por  medio  de  las  leyes  del 
magnetismo y de la electricidad. 
 
En  efecto,  vemos  a  un  magnetizador  operando  sobre  otro  individuo  y  lo  impresionamos 
más o menos fuerte, según su grado de potencia y conforme con el grado de sensibilidad del 
operado:  y  en  electricidad  vemos  que para vencer  la  resistencia  de  un  conductor  se  calcula 
un voltaje adecuado que señale la menor pérdida posible; y lo mismo a lo absoluto pasa en 
nuestros  conductores  de  los  elementos  que  han  de  dar  la  sensación  que  más  nos  aclaren 
este proceso capital. 
 
1º Sabemos que el sonido mínimo está representado por el ruido que hace en su caída, un 
peso  de  un  miligramo,  sobre  un  cuerpo  sonoro,  desde  la altura  también  de  un  milímetro  y 
escuchado a nueve centímetros de distancia. 
 
2º Sabemos también que el resplandor mínimo es el reflejado sobre un paño de terciopelo 
negro,  emitido  por  una  bujía  ordinaria  colocada  a  la distancia  de  8  pies  y  7  pulgadas  (2 
metros y 62 centímetros), con cuyos principios mínimos nos es fácil ascender por una escala 
infinita. Infinita para el cálculo científico; pero finita en cada mundo para el espíritu encarnado 
en el hombre, puesto que ha de llegar al final del proceso de conocer el todo de la naturaleza. 
 
Llegados  a  este  punto  y  conocidos  los  sentidos  y  percibido  las  sensaciones,  para  mayor 
claridad e independencia en el discurso, es conveniente cerrar esta segunda parte, para en la 
tercera ser lo extensos e intensos necesario a la delicadeza de la espiritualidad o psicología 
espiritual que lleve al estudiante al borde de la sabiduría. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
216 
FILOSOFÍA AUSTERA RACIONAL 
 
TERCERA PARTE 
 
PSICOLOGÍA ESPIRITUAL 
 
CAPÍTULO I 
 
La inteligencia 
 
Sentemos  primero  que, la  inteligencia,  es  una  facultad  que  abarca  todo,  por  lo  cual  es 
facultad del espíritu exclusivamente, pues sólo él es el Yo inteligente. Pero todo a lo absoluto 
está dotado de un grado de inteligencia, por que cada corpúsculo de la naturaleza universal, 
tiene un instinto propio; y cada instinto, es justamente un grado inteligente. 
 
Decir  que  sólo  el  espíritu  es  inteligente,  no  es  desconocer  el  grado  relativo  que  cada 
corpúsculo tiene de inteligencia en su instinto, sino que el espíritu, abarca todos esos grados 
y  por  esto  es, el  todo inteligente de  todas  las  especies  y  un  grado  más,  el  de  su naturaleza 
espiritual, que vale este grado por sí solo, como entre todos los grados de todas las especies, 
por cuya causa domina a todos los elementos de los tres Reinos. 
 
Como el hombre en sus tres entidades de cuerpo, alma y espíritu, está constituido de todas 
las especies de la naturaleza, resulta así, que en él, conviven todos los instintos también y de 
aquí  sus  terribles  hechos  por  el  antagonismo  de  los  instintos,  por  que  el  espíritu  tiene 
inteligencia como entre todos; lo que constituye su fuerza invencible y la sabiduría innata para 
ir dominando uno a uno a esa infinita jauría de instintos, que cada cual vive su ley natural. 
 
Hay un larguísimo período (de miles de millones de siglos) en que el espíritu parece dormir 
y  está  representado  ese  período  en  el año  de  Brahma,  que  en  la  primera  parte  hemos 
expuesto; y yace el espíritu encerrado en su huevo (su alma) en cuyo tiempo han de saciarse 
cada  instinto  en  su  ley;  y  en  ese  largo  período,  se  desarrollan  las  pasiones  en  toda  su 
crudeza,  hasta  que  los  instintos  más  progresados  se  han  saciado  de  su  ley  y  formado 
mayoría,  no  empieza  la  conciencia;  y  es  ese  el  momento  preciso  en  que,  el  espíritu,  que 
parecía  dormir  y  no  tomar parte  en  nada, abre  la  cáscara  (su  alma)  y  aparece  como Juez  y 
Señor, señalándose entonces rumbos precisos en el progreso. 
 
Es  necesario  sentar  y  sentamos  que:  si  el  espíritu  no  tuviera  esa  inteligencia  y  sabiduría 
para hacerse el dormido dejando en libertad a todos los instintos para saciarse de su ley, no 
los podría dominar, ni era posible la corrección, por que cada uno reclama su derecho, que no 
se le puede quitar: lo que quiere decir filosóficamente, que, sólo la hartura es la que corrige. 
¿Una  prueba?,  que  no  hay  más  que  prohibir  una  cosa,  para  desearla  y  robarla:  lo  que  a  la 
vez nos dice que, la prohibición es un desacato a los derechos individuales, lo que constituye 
el robo: no por que se tome la cosa se falta, sino porque la falta, el delito, lo constituye la ley 
que  se  hace  para  prohibir  el  tomar  la  cosa,  que  la  naturaleza  produce  y  brinda  a  todos  los 
individuos sin distinción. Y sino. ¿A que no sois capaces de encontrar en la infinita variedad 
de las cosas que cría la naturaleza, una sola a nombre exclusivo de un individuo? 
 

 
217 
Entonces  lo  único  que  tenemos  el  deber  de  hacer  es,  educar  a  todos  los  individuos  bajo 
ese absoluto principio; y cada uno, sólo tomará lo necesario a su vida, aun tratándose de la 
posesión  de  la  mujer,  por  que,  educada  al  mismo  nivel  del  hombre,  ella  justamente  sería  la 
reguladora más fiel del amor de la carne, punto máximo de la moral social y de la inteligencia 
verdadera.  
 
Sentados  esos  puntos  de  sabiduría  de  la  inteligencia universal  e  individualidad  de  cada 
hombre-espíritu,  es  hora  de  estudiar  por  la  ciencia  los  puntos  por  los  que  se  comprende  la 
inteligencia materializada, única forma como puede ser ciencia, o ley demostrada, que es lo 
que  se  propuso  el  espíritu  en  su  larguísimo  sueño  de  ley  y  sabiduría,  para  no  estorbar  que 
cada instinto se hartase de su ley; después de lo cual, se entra en el discernimiento que nos 
lleva a entender las cosas, que es lo que, el materialismo llama inteligencia; lo más pequeño 
y raquítico, pero que el espíritu lo prepara así, por la necesidad de que los instintos se harten: 
luego  vendrá el  escarmiento, por el  sufrimiento del equívoco,  causado  por  la  desmedida  del 
disfrute de las cosas agradables, convertido en pasiones. Hagamos puntos. 
 
 
Punto I - La percepción 
 
Ya  hemos  visto  en  el  tratado  de  los  sentidos,  que  la evolución  impresional  remata  en  la 
sensación,  que  aquí,  ya  la  llamamos conciencia,  porque  es  un  hecho  consumado:  Ya  lo 
sentimos  no  como  fenómeno  interno  solo,  sino  que  lo  apreciamos  también  externamente  y 
aun  lo  medimos  bajo  la  ley  de Su  por  qué,  para  lo  que  debemos  tener  presente  que,  los 
estímulos   actúan   sobre   los   sentidos,   por contacto   en   las   impresiones   geométricas, 
dinamométricas y gustativas: por proyección en las olfatorias, auditivas y ópticas; y de ambas 
maneras, en las termométricas. 
 
Como  es  sabido  estas  últimas  pertenecen  al  sentido  de  la  vida  orgánica,  pero  pueden 
iniciarse por acción o inducción sobre la piel u órganos exteriores del individuo. 
 
Aquí llegamos ahora al caso de examinar de nuevo los sentidos por los que percibimos la 
sensación, por adaptación. 
 
 
Punto II - El tacto 
 
La percepción de las cosas que el tacto nos anuncia nos lleva a la inteligencia de la cosa 
percibida. 
 
Pero  el  tacto  dispone  únicamente  de  músculos  de dirección  que  no  son  especiales,  sino 
pertenecientes  al  sentido  muscular  interno:  pero  sí  sirven  para  el  transporte  de  los  órganos 
hasta  los  estímulos  y  aun,  para  reconocerlos;  cuyo  trabajo  determina  en  la  conciencia,  la 
ubicación y dimensión del objeto estimulante. En el tacto y con esas leyes, tienen los médicos 
la  base  del  diagnóstico  o  conocimiento  de  la  causa  de  muchas  y  aun  de  todas  las 
enfermedades,  posibles  de  averiguar  por  el  exterior,  a  causa  de  que  la  presión  del  tacto 
externo,  hiere  los  nervios  y  músculos,  que  llevan  el  dolor  o  sensación  a  la  raíz  del  nervio  o 
músculo causante: y si la conciencia del paciente está hecha, él mismo señala o dice el punto 
local, donde repercute la presión del tacto. 
 

 
218 
Punto III - El gusto 
 
Este sentido, sólo dispone de músculos de acomodación y son principalmente los de la raíz 
de la lengua, a la que, movimientos destinados a facilitar la disolución de las substancias de 
sabor,  que  nos  dan  la  inteligencia  de  la  substancia  saboreada,  por  la  percepción  del  sabor, 
que ya está latente en la conciencia. 
 
 
Punto IV - El olfato 
 
El olfato, se dirige al encuentro de los estímulos y dispone de los músculos del cuello y de 
la  cabeza,  como  propios;  pero  tiene  a  su  servicio  para  la acomodación  los  músculos  de  las 
alas   de   la   nariz,   cuyas   contracciones,   facilitan   o   estorban   la   entrada   de   los   gases 
estimulantes. 
 
Ya sabéis que, el olfato y el gusto se complementan; y observar  que, es muy raro  que el 
olor  percibido  sólo  por  la  nariz,  no  lo  gustemos  aun  a nuestro  pesar  en  la  boca,  ni  somos 
dueños de que el gusto, no sea percibido también por la nariz.  
 
 
Punto V - El oído 
 
A  este  sentido,  le  son  propios  para  la dirección  los  músculos  del olfato;  pero  para  los 
efectos de la acomodación de sus aparatos auriculares dispone de sus músculos especiales, 
llamados el estapedio y el tensor del tímpano. 
 
 
Punto VI - La vista 
 
En  la  vista,  cada  ojo  dispone  de  músculos  especiales,  para  la dirección,  como  también 
para  la acomodación.  Tiene  seis  músculos directos  que  nos  dan  la  percepción  y  casi 
apreciación  de  la  ubicación,  movimientos  y  dimensiones  de  los  objetos  que,  con  ayuda  del 
metro u otra medida, complementamos. 
 
Otros tres músculos, llamados (el ciliar y los del iris) hacen el trabajo de acomodación que 
nos hace apreciar la distancia, dirección, movimientos y hasta la forma de los estímulos. 
 
Ahora  bien:  del  estudio  expuesto  resulta  que,  mientras la localización  nos  revela  la 
presencia  del  estímulo  y  su  posición  con  respecto  a  los  órganos  de  nuestro  cuerpo,  otro 
trabajo paralelo y también complementario de la sensación, tiende a exteriorizar las calidades 
de esa sensación ya percibida como ser la forma, el relieve, color, tamaño, etc., etc., que las 
atribuimos  al  objeto:  esto  es  la objetivación  que  obtenemos,  resultando  de  la  asociación  de 
los  movimientos  musculares  a  la  acción  central  y  periférica  del  sistema  nervioso,  ya 
descriptos. 
 
Así, pues, el estado de conciencia anexo a la sensación se impone fisiológicamente de los 
movimientos de dirección, asociados a la excitación sensitiva y al  progreso de acomodación 
de  los  órganos  sensores:  y  Psicológicamente,  de  la  extensión  y  forma  asociadas  al  color, 
resistencia, sabor, olor, sonido, etc., etc. 

 
219 
 
He  ahí  los  elementos Psico-físicos  de  la percepción  o  ya conciencia  clara  y  distinta  de  la 
sensación,  mediante  una  relación  especial  entre  el  sujeto y  el  estímulo.  Y  en  virtud  de  esa 
relación,  es  localizado  el  estímulo,  siendo  objetivizadas  en  el  mismo,  las  calidades  de  la 
sensación. 
 
Es  por  lo  tanto  la percepción  de  una  cosa,  la  seguridad  de  ciencia  y  conciencia,  que  ya 
está formada, y vive en nuestra inteligencia, la que sólo puede ser nuestro espíritu en todos 
los casos sin excepción posible: y el haber querido los hombres cultivadores de las ciencias, 
prescindir  del espíritu,  es  causa  del  gran  retraso  y  vacíos  que  aún  tenemos  en  las  ciencias, 
los que llenamos en estas lecciones austeras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
220 
CAPÍTULO II 
 
Memoria y asociaciones 
 
El  estudio  de  la  memoria,  es  sin  duda  el  más  interesante  de  todos  los  estudios;  pero  lo 
hemos  hecho  en  nuestro  libro  "Conócete  a  ti  mismo",  probando  a  la  evidencia  que  "La 
memoria es un vacío", es decir, que quien puede aprender de memoria, un texto de otro, tiene 
en su memoria un vacío. 
 
Entre la memoria y la retentividad, hay gran diferencia. La memoria es un depósito de valor 
constante,   mientras   la   retentividad   es   la   capacidad,   el   magnetismo   remanente   de   la 
sensación: esta, no obra sino por la potencialidad de la memoria. 
 
Un  ejemplo  simple,  basta  para  demostrar  todo  esto.  Observamos  un  hombre  que  no  fue 
herido  por  una  sensación  moral, política,  religiosa  o  social,  ni  aun artística,  y  nos  sorprende 
con  una  idea,  acaso  de  inmenso  valor  y  expuesta  sin  preconcepción  ninguna,  de  lo  que 
tenemos casos a millones. ¿Por qué puede ser esto? Se ha dicho en filosofía, en teología y 
por  la  ciencia  que,  "Son  ideas  innatas"  ¿Y  qué  son  y  de  dónde  pueden  proceder  las  ideas 
innatas, sino del depósito que el espíritu lleva como archivo intransferible e indeclinable en su 
alma?  Ahí  está  la  memoria.  En  la  masa  encefálica  no  está  la  memoria  aunque  esta  sea  el 
reflector  de  ese  archivo  por  que  en  él  se  instala  (podemos  decir)  el  alma,  porque  es  como 
conocemos donde radican las sensaciones en principio. 
 
Otra prueba de que el que puede aprender en textos ajenos, tiene un vacío en su memoria 
es  que,  los  grandes  pensadores,  no  pueden  aprender  ni una  página  de  memoria  en  textos 
ajenos  y  ni  de  lo  que ellos  mismos  escriben:  pero  les basta  un epígrafe,  o  un  hojeo al  texto 
para darse exacta cuenta de la obra y del autor. 
 
Es  que  su  archivo  está  repleto;  no  caben  letras  pero  extraen  esencias  que  ocupan  muy 
poco lugar y en un pensamiento, escriben toda una gran obra. Son verdaderos maestros; no 
encontraréis  en  ellos  hojarasca,  ni  acaso  galanura;  no  son  facundos,  pero  sí fecundos, 
profundos y contundentes, lo que no encontraréis en los individuos facundos y retóricos, que 
son los de mucha memoria. 
 
El hombre de mucha memoria, necesita hablar o escribir mucho para dar una solución a un 
tema científico, que lo tendrá que garantir con el dicho de otros. El pensador lo desarrolla en 
pocas  líneas  y  lo  afirma  por  sí  sólo:  Tiene conciencia  plena;  clara  percepción  de  lo  que 
afirma;  por  que  su  pensamiento,  penetra  en  el espíritu  y  asocia  todas  las  facultades  a  la 
comprensión e inteligencia del objeto y del sujeto; lo que no puede hacer el hombre que ha de 
valerse de su memoria para aprender de otros; de los pensadores. 
 
Todo  esto  es  Psíquico-espiritual;  de  donde  nace  la  inteligencia  científica,  para  que 
aprendan   los   hombres   de   memoria   y   rememoren   los   de   talento,   sus   conocimientos 
archivados, en su Alma-Conciencia. 
 
Vamos, pues, a estudiar por puntos algunas de las principales leyes naturales y materiales 
que conciernen a la memoria; pero antes debo afirmar que, "El espíritu por sí mismo o en sí 
mismo.  No tiene  memoria;  pero  es  a  causa  de  que no  tiene  tiempo  tampoco,  porque vive 

 
221 
siempre  en  el  presente  eterno;  pero  forma  su conciencia  con  el  archivo  de  toda  su 
experiencia y los instintos dominados; en cuyo archivo, el espíritu, repasa las causas de sus 
nuevos destinos, conforme a la justicia que él mismo es capaz de hacerse. 
 
De  esa  heterogénea  asociación  de  hechos  que  quedan  plasmados  en  el  alma  humana, 
hace la materia memoria, por el estudio continuado que el espíritu hace en su archivo. 
 
Para  que  esa  memoria  llegue  al  punto  debido  para  percibir,  es  necesario  que  tenga  sus 
conductores;  y  ya  conocemos  que  estos  son  los  sistemas  de  que  se  compone  el  cuerpo 
animal, nerviosos,  musculares  y  óseo,  que  sirven  lo  mismo,  para  llevar  de  afuera  hacia 
adentro, como de la conciencia a los puntos externos, las sensaciones o percepciones, cada 
una en su grado y su ley. 
 
Y es así en efecto, como Hering y Hartley han demostrado la existencia de un doble poder 
de  conservación  y  de  reproducción,  en  todos  los  tejidos  orgánicos  especialmente  en  el 
muscular y  el  nervioso;  es  decir,  que  las  modificaciones proto-plasmáticas  se  convierten  en 
estados latentes, susceptibles de recobrar su calidad e intensidad que les da origen. 
 
Esa  retentividad  y  reproductibilidad  constituyen  la memoria,  dicen  los  dos  citados  y  lo 
confirman  además  de  Hering  y  Hartley;  Ribot,  Sergi  y Bain.  Según  los  cuales,  la memoria 
orgánica, como función general del sistema nervioso, está regida por las siguientes leyes; de 
las que vamos a hacer puntos separados. 
 
1ª Ley: Retención y excitación.  
 
Toda  excitación  de  un  centro  cerebral  determina  en  el  mismo,  un  estado  latente  cuya 
persistencia aumenta, reproduciéndose la excitación originaria. 
 
De este principio deducimos que, siempre que tenemos que hacer un esfuerzo, para revivir 
un    hecho,    que    hemos    agregado    a    nuestra alma-memoria-conciencia,    originamos 
necesariamente el mismo hecho mental; pero que si no se reúnen las mismas causas que lo 
originaron, no es posible reproducirlo materialmente, aunque vive en nosotros hecho ley. 
 
2ª Ley: Persistencia innata. 
 
La  persistencia  del  estado  latente,  depende  también  de la  constitución  innata  de  los 
centros nerviosos correspondientes. 
 
Este principio debió llevar más lejos que lo que han ido los filósofos y los científicos, por la 
simple  comparación  de  la  obra  del  hombre,  con  la  de  los  animales  irracionales,  que  tienen 
también en su organismo las mismas condiciones materiales que el hombre; pero que en los 
irracionales  no  existe  el  innatismo  de  cosas  anteriores a  su  existencia,  en  tanto  que  en  el 
hombre, el innatismo, se refiere a ideas y cosas anteriores a la existencia presente. 
 
La causa es muy trascendental, y se explica en el "Conócete a ti mismo", pero aquí como 
constancia  diremos  que,  el  alma del  hombre  y  el  cuerpo  también, absorbe  el  alma  y  cuerpo 
animal  de  los  irracionales,  que  conviven  como  instintos  en  el  cuerpo  y  alma  del  hombre.  Y 
como todo lo que una vez es ya no puede dejar de ser, siendo el hombre el fin perseguido por 
la creación, para perpetuar todas las cosas del universo, el espíritu asocia a su alma todo lo 

 
222 
que  encierra  la  creación,  según  lo  va  dominando;  y  por esto,  tiene  todo  lo  anterior  a  cada 
existencia innato en el hombre. 
 
3ª Ley: Intensidad y estímulo. 
 
El grado de persistencia, depende asimismo de la intensidad o duración del estímulo o de 
la concomitancia del organismo. 
 
Quiere  decir,  pues,  que  como  es  forzoso  que  los  estímulos vayan  acompañados  de  su 
generador (que es su impulsor) y jamás puede ser que una cosa que hace contacto con otra, 
no  deje  residuos  y  memoria,  persiste  siempre  la  cosa  en  los  objetos  e  instrumentos 
concomitantes, lo que nos da la clave del innatismo en el ser humano. 
 
La  intensidad  también,  hará  que  sea  más  o  menos  profunda  la  huella  dejada  en  el 
organismo,  como  lo  vemos  en  una  fuerte  emoción  que  deja  jadeante  al  hombre:  como  lo 
explica  una  herida  que  interesa  sólo  un  primer  tejido  que  nos  da  una  impresión  leve,  o  una 
profunda, que nos abate si no es mortal. 
 
El  paso de una  corriente  eléctrica  por nuestro  organismo,  contrae  más o  menos  nuestros 
músculos y sistemas y nos deja por ende mayor o menor memoria. 
 
Un disco fonográfico, es herido más leve o más profundo según la potencia o intensidad de 
la  voz  impresionante;  pero  en  todas  formas,  leve  o  fuerte,  dejan  su  rastro  y  se  reproducen 
siempre que ponemos en la acción las causas que lo produjeron de donde nace una. 
 
4ª Ley: Espontaneidad y reproducción. 
 
Los   estados   latentes,   tienden   a   reproducirse   con   una   facilidad   y   espontaneidad 
proporcionales al número de repeticiones del fenómeno originario. 
 
Es decir, que "Siempre que se reúnen las causas que originaron un efecto, se produce el 
mismo efecto", lo que no es un principio científico, sino un axioma de la sabiduría. 
 
Reconocido  en  la  ciencia  ese  principio,  no  debía  ya  la  ciencia  encontrar  misterio  en  las 
cosas a las que la ciencia no alcanza: y debió deducir con sana filosofía, toda causa, por el 
efecto palpado. 
 
Y  bien;  siendo  conexas  las percepciones,  con  los  procesos  desarrollados  en  los senso-
motores   que   funcionan   bajo   la   acción   de   la   leyes   precitadas,   debe   entenderse 
necesariamente, que dichos senso-motores, están en estado de conciencia, para lo cual, es 
forzoso que sean susceptibles de conservación y reproducción... 
 
No  puede  ser  de  otro  modo:  sin  ese  depósito  que  han  llamado experiencia  que  es 
constituido por las percepciones, pero que es la memoria Psíquica, no encontraríamos motivo 
para la protección individual, de la que nuestros sentidos, por ese Psiquismo, son encargados 
y obligados por que, por sobre todos los instintos, prevalece el de la conservación. 
 

 
223 
Una   reproducción   Psíquica   efectuada   con   conciencia,   equivale   a   la   confesión   de 
reconocimiento  de  las  percepciones  o  hechos  consumados  estimando  su  localización  y  aun 
señalamos con el recuerdo el tiempo en que fue adquirida por vez primera. 
 
Nos  sucede  también  a  menudo  que  nos  cuesta  reproducir  un hecho  y  apenas  podemos 
lograr un fragmento de reconocimiento: esto nos pone en camino de aseverar, que sólo hay 
en  nuestros senso-motores,  una reminiscencia.  Es  decir,  de  ese  hecho  que  no  podemos 
recordar por completo, sólo llegó a nuestros moto-sensores una reflexión. No hay en nosotros 
en esos casos la memoria Psicológica. 
 
PÁRRAFO 2° 
 
LA RETENTIVIDAD 
 
La  memoria  Psicológica,  puede  ser  considerada  bajo  dos  puntos  de  vista:  Retentividad  y 
Reproductividad. 
 
Las  percepciones,  no  se  conservan  a  no  ser  bajo  ciertas  condiciones,  como  ser  por  la 
intensidad, la duración, buena constitución en los órganos sensorios, la educación adecuada 
y las influencias: Aclaremos. 
 
a) Intensidad: la intensidad de la excitación originaria, si no alcanza a las cifras mínimas de 
Weber  y  Fechner,  no  se  producirá  el  estado  de  conciencia,  o  éste,  será  muy  débil,  casi 
imperceptible  y  muy  difícil  podrá  ser  reconocido,  aun  en  el  caso  de  que  se  conserve  y  se 
reproduzca. 
 
b) Duración del  estímulo:  Si el  momento  de  la  excitación  es menor que  el  tiempo mínimo 
de persistencia necesaria en el órgano periférico, la sensación se funde con la subsiguiente, 
como sucede con las imágenes visuales que se suceden con gran rapidez. 
 
Por el contrario, si el intervalo entre las impresiones elementales y sucesivas es mayor que 
el de su persistencia en el órgano periférico, no puede formarse vinculación alguna: tal ocurre 
con  las  vibraciones  sonoras  que  no  se  funden  en  una  sensación,  cuando  el  intervalo  es 
mayor de un duodécimo de segundo. 
 
c) Constitución   de   los   órganos   sensores:   efectivamente,   el   grado   individual   de   la 
retentividad,  depende  no  poco  de  la  naturaleza  de  los  núcleos  nerviosos,  periféricos  o 
centrales  de  cada  organismo.  Además,  no  solamente  existen  diferencias  individuales,  sino 
específicas;  pues  en  un  mismo  individuo  suelen  ser  distintas  las  aptitudes  mnemo-técnicas 
parciales:  unos  sobresalen  en  la  retención  de  las  percepciones  auditivas  y  otros  en  las  del 
colorido, luz, etc. 
 
d) Educación de los sentidos y de los centros nerviosos: en consecuencia con lo estudiado 
en  la Psicología  el ejercicio  aumenta  la  integración  material  de  los  órganos  correlativos  de 
cada  clase  de percepciones  porque,  esa  energía  fisiológica,  favorece  la  retentividad  Psico-
física del individuo. 
 
e)  Las influencias,  las  que  actúan  sobre  el  organismo  y  que  estudia  la  ciencia,  son 
especialmente las de nutrición por que reintegra fuerzas materiales que ayudan al individuo a 

 
224 
ser  fuerte  y  sano.  Pero  son  de  mayor  importancia  las  influencias  Psico-magnéticas,  porque 
tocan en la biología y moral del individuo, por su espíritu y dará más luz y fuerza a su alma y 
por   ende   más   lúcida   memoria,   mayor   retentividad   y   más   poderosa   y   fácil   será   la 
reproductividad. 
 
f) La nutrición del organismo, las retenciones de la memoria, pues, son siempre a causa y 
únicamente  de   la  nutrición   en   las   dos  formas   dichas  material   y   espiritual,  pero   van 
acompañadas  de  un  proceso  cerebral  que,  como  todo  trabajo  orgánico,  depende  de  las 
integraciones nutritivas. 
 
De este modo nos explicamos que en la niñez, sea más fácil y duradera la memoria que en 
la ancianidad; esto científicamente está bien; pero no hace más que afirmar que, "La memoria 
es  un  vacío"  desde  que,  en  la  niñez,  hay  muchas  cosas  que caben  en  la  memoria  y  en  la 
ancianidad se han llenado, por la acción del trabajo y la experiencia. De niño sabe poco como 
hombre: y como la ley es una sola, se aplica al espíritu y se confirma que, "La memoria es un 
vacío". 
 
g) Nutrición  moral  científica  y  espiritual:  Para  que  haya  retención,  es  preciso  que  la 
nutrición moral  científica  y  espiritual estén  concordantes  con  la  nutrición  material, por  que  si 
ésta no ha de causar indigestiones, tampoco la moral, la ciencia ni la espiritualidad han de ser 
ni  empachosas  ni  deficientes,  por  prejuicios  sobre  todo  por  dogmas  y  supremacías  que 
anulan la voluntad libre que debe tener el hombre. 
 
Lo expuesto en estas dos últimas letras no quiere decir que el dogmatizado, el prejuiciado 
y supremático no retenga en su memoria los efectos de las sensaciones, por que ya hemos 
sentado que la ley es una para ángeles y demonios (usando las palabras de Abrahám); pero 
lo que queremos decir es que, no pueden retener impresiones ni efectos buenos y formales 
porque se nutren de alimentos morales científicos y espirituales malos y falsos y por lo tanto 
perniciosos:  tanto,  que  son  estos  hombres  (sin  distinción  posible)  los  causantes  de  todo  el 
mal  mundial,  por  que  mantienen  las  diferencias  de  clase  y  la  propiedad  privada  material,  lo 
que causa el antagonismo, éste los odios, y el odio, engendra las luchas y las guerras; por lo 
que, el mundo ha sido una inmensa Babilonia, ya que por la ley única, se reproducen en tanto 
que se las cultiva. Para acabar con ese caos, vienen estos cursos Austeros y Unificados. 
  
PÁRRAFO 3º 
 
LA REPRODUCTIVIDAD 
 
Las  percepciones  retenidas  y  conservadas  en  nuestro  archivo-conciencia-memoria-alma, 
no  se  pueden  reproducir  sin  previa  evocación  por  una  excitación  capaz  y  de  su  mismo 
género,  a  cuya  excitación  hemos  llamado sugestión  para  abarcar  con  esa  palabra,  las 
infinitas  formas  de  inspiración;  pero  que  por  fuerza  esa sugestión  se  efectúa  rigurosamente 
por las leyes de asociación de las que vamos a exponer las conocidas. 
 
1ª Ley de percepción de la conservación. 
 
Esta  es  una  ley  de  conciencia,  por  lo  que,  a  modo  de posesión  del  motivo,  tenemos 
percepción de que en nosotros reside la impresión de las cosas por las que hemos pasado, 
que en cualquier momento podemos provocar a voluntad. 

 
225 
 
Esta percepción es constante, pero no nos estorba ni nos impone, como no le estorba ni le 
impone al hombre rico y no avaro su riqueza, que sabe que la tiene, pero no le preocupa el 
monto  total,  ni  las  especies  que  la  componen,  una  vez  que  las  tiene  asentadas  en  sus 
registros;  pero  que  cuando  necesita especificar,  evoca  ese  registro  y  sus  números  le  dan  la 
solución de lo que busca. Así está en nosotros la ley de percepción de la conservación, que 
evocamos  en  los  momentos  que  precisamos,  y  recurrimos  a  la  inteligencia  con  todas  sus 
leyes de la reproductividad. 
 
2ª Ley de contigüidad y simultaneidad. 
  
Es  indudable  que  los  estados  de  conciencia  que  se  presentan a  nuestra evocación 
simultánea o sucesivamente, quedan asociados, porque asociados están desde su impresión 
primera,  y  tan  íntimamente  están  asociados,  que  la  presencia  de  uno  de  ellos,  sugiere 
queramos o no la reproducción de los otros. 
 
Es  indudable  que  los  estados  de  conciencia  que  se  presentan a  nuestra evocación 
simultánea o sucesivamente, quedan asociados, porque asociados están desde su impresión 
primera,  y  tan  íntimamente  están  asociados,  que  la  presencia  de  uno  de  ellos,  sugiere 
queramos o no la reproducción de los otros. 
 
Hoy  no  podemos  seguir  "ad  pédem  Literae"  a  los  Psicólogos  de  hasta  este  momento, 
porque a su pesar han tenido (por imposición del ambiente y el no conocimiento de las leyes 
del espíritu y de la electricidad) han tenido digo, los consiguientes errores que, el espiritismo 
desenmascara y anula. 
 
Así, pues, fundados en la verdadera naturaleza de la conciencia, decimos que, la llamada 
simultaneidad,  no  es  sino  el  grado  máximo  de  la  sucesión  de  los  efectos  de  las  causas 
operadas y operadoras, de nuestra evocación. 
 
Es, así, pues, como la sucesión y la distinción, nos ponen en conocimiento de los cambios 
característicos  de  nuestra  conciencia,  cada  vez  que  resucitamos  en  nuestra  sugestión,  la 
misma cosa que, siendo la misma es cada vez más perfecta y llega por fin esa percepción a 
quedar  en  nosotros,  permanente  y  no  invariable  en  las  formas,  pero  sí  en  la  esencia  y  ley, 
que no varía. 
 
Las percepciones y sensaciones reproducidas continuamente, llegan a ser en los seres, la 
necesidad vital de la conciencia; por lo que, parecemos insensibles a las cosas reproducidas 
por la necesidad. 
 
Por  tanto,  para  que  haya  estado  Psicológico  que  apreciemos  como  consciente  para  el 
estudio de la reproductividad, es necesario que ésta no sea constante. 
 
Reproducidos  constantemente  nuestra renovación  atómica  por  la  nutrición  general  y  no 
nos paramos a estudiar el fenómeno, el efecto, porque es causa conocida y definida. 
 
Así,   pues,   para   que   nos   llame   la   atención   una   reproducción   y   la   definamos 
suficientemente, debemos ver, que existe un desfile sucesivo, de percepciones diferentes. 
 

 
226 
Hay que tener presente que, las sucesiones Psicológicas tienen sus límites: si se producen 
separadas  por  marcados  intervalos,  estén  o  no  ocupados  por  otras  percepciones,  será  muy 
débil  la  conexión:  mas  si  el  intervalo  entre  dos  percepciones,  es  mínimo,  pareciendo  una 
misma  percepción,  o  un  sólo  estado  de  conciencia,  la  asociación  estará  en  su  máximo  de 
intensidad; pero, sin embargo, en los dos casos, la fuerza de sugestión es poco más o menos 
la misma. 
 
Hay un ejemplo tomado por muchos lectores y profesores de filosofía, que pone en claro la 
reproductividad de estados de conciencia sucesiva. Una fruta que nos es desconocida en sus 
cualidades,  la  tomamos  y  es  desagradable  el  tacto:  la  olemos  y  nos  da  una  sensación  de 
perfume:  la mordemos  y  nos  resulta  agria.  Aquí  tenemos una  serie  de  impresiones distintas 
procedentes  del  mismo  objeto,  y  en  su  sucesión  han  determinado  diversos  estados  de 
conciencia  o  sean  las  sensaciones  de  color,  olor,  forma,  tamaño,  tacto  y  sabor  sui  géneris, 
que luego cualquiera de esos estados o impresiones que provoquemos aisladamente, suscita 
toda las otras. 
 
Una  rosa,  es  un  conjunto  de  estímulos  que  pueden  actuar  simultáneamente  sobre  los 
sentidos de la vista, del olfato y del tacto y nos origina las siguientes impresiones: 
 
a) Color, rosado, blanco, etc.  
 
b) Olor, agradable. 
 
e) Forma, esferoidal. 
 
d) Tacto, suave. 
 
Vemos,  pues,  muchas  modificaciones  fisiológicas,  determinadas  al  mismo  tiempo,  pero 
manifestadas  asociadas  en  una  sola  impresión  compleja  y  los  estados  de  conciencia, 
correlativos y parciales, constituyen un sólo fenómeno Psicológico: como en la rosa o la fruta 
que  fue  la causa  objetiva  y  lo  mismo  es  con  todos  los  objetos  y  sujetos;  cuyo  conjunto 
pertenece a la metafísica por la metamorfosis que encierran. 
 
Una prueba eficiente de todo este argumento es que: siendo independientes y parciales las 
sensaciones, una sola de ellas atrae por asociación todas las otras, lo que a la vez confirma 
la  independencia  entre  ellas.  Y  que,  la  asociación  entre  todas,  renueva  la  percepción,  está 
demostrado  en  que,  sin  tener  delante  la  rosa,  la  fruta,  o  el  objeto:  o  cerrados  los  ojos  (si  lo 
tenemos entre nosotros), nos es dado reproducir el mismo estado de conciencia. Y es porque 
ya,  el  objeto,  vive  en  nuestros  sentidos,  por  retención  y  lo  reproducimos.  Lo  que  prueba 
también que, no puede existir la ilusión. 
 
3ª Ley de similitud y semejanza. 
 
Son  en  realidad  dos  leyes  diferentes  la  similitud  y  la  semejanza;  pero  en  su  gran 
parentesco,  puede  considerarse  como  una  sola  ley  en  la  filosofía,  que  la  ciencia  en  su 
necesidad matemática ya las separa. 
 
En  efecto:  los  estados  de  conciencia  que  presentan elementos  comunes  con  otros 
anteriores,  sugieren  necesariamente,  las  de semejanza  y  diversidad.  Caben,  pues,  en  una 

 
227 
teoría   concordante,   como   la   considerada   en   la   explicación   de   la   ley   precedente,   la 
semejanza, cuyo grado es la identidad, no caracteriza los estados conscientes que proceden 
más bien de la distinción, que debemos comprender Diversidad. 
 
En este punto se detiene Bain, confuso ante la similitud y  la semejanza y desea penetrar 
en  el  laberinto  y  señalar  puerta  de  salida  a  esa  confusión  y  cree  señalar  esa  puerta  en  lo 
siguiente:  "Por  medio  de  las  asociaciones  de  semejanza,  llenamos  los vacíos  que  deja  la 
deficiencia de nuestros sentidos". Pero la verdad es que entre similitud y semejanza es bien 
pequeña la diferencia, para ocupar tiempo a los científicos, que no es provechoso para nadie, 
desde  que  debe  tenerse  presente,  que todo  es  semejante  y  nada  igual  a  otra  cosa, 
consagrando como axioma y ley: 
 
En  todas  las  cosas  del  universo  infinito,  no  hay  dos  iguales;  cada  una tiene  un  grado  y 
valor diferente. 
 
No queremos decir con esto que es del todo perdido el tiempo de esas comprobaciones de 
la  diferencia;  si  no  que  no  debe  absorberse  el  tiempo  que  reclaman  otras  cosas  más  de 
necesidad,  pues  sólo  para  la  armonía  musical,  pueden  tenerse  en  cuenta  esas  diferencias 
infinitesimales y en realidad a ese arte le están confiados esos laberintos. 
 
Para  el  filósofo  y  el  matemático,  basta  el  conocimiento de  que  entre  la similitud  y  la 
semejanza,  el  vacío  lo  llena  la concordancia  de  la  conciencia  diferencial,  puesto  que  es  un 
quebrado matemático infinitesimal, de valor demasiado insignificante para la materia, aunque 
para  el  espíritu  tenga  relativo  y  apreciable  valor,  porque  lo  puede  medir  en  su  matemática 
pura. Pero para comprensión total de todos, decimos que: la similitud y la semejanza son (en 
comparación) como una puerta y una contrapuerta: hacen el mismo oficio de cerrar, o abrir y 
guardar. Puede ser una puerta de hierro y la otra de madera u otra materia y hay la misma ley 
para  las  dos,  aunque  la  una  sea  más  fuerte  que  la  otra;  pero  son  puertas  las  dos  y  hay 
similitud  y  semejanza;  pero  no  la  hay  entre  lo blanco  y  lo negro  ni  entre  lo redondo  y  lo 
cuadrado, prescindiendo de la semejanza que pudiera hacer en la substancia o materia. 
 
Concretando, sentaremos esta ley. La semejanza es a la similitud, como la sucesión es a 
la simultaneidad,  o  sea  grados  mínimos  de  diferencia,  pero  que  producen estados  de 
conciencia caracterizados, que crean una nueva ley, ya que todo produce en la naturaleza un 
efecto o muchos efectos de los que, cada movimiento es causa. 
 
4ª Ley de inducción Dinamismo. 
 
Una percepción simple, no sólo evoca las concomitantes antecedentes y subsiguientes (si 
ya es renovada), lo mismo que los semejantes o contrapuestas que la precedieron: si no que, 
ese  grupo  de asociaciones, ejerce  sobre  las  demás  una  influencia  análoga,  a  la  que hemos 
explicado  en  la Dínamo  que  llamamos  inducción:  de  lo  que  resulta  que:  "Toda  sugestión, 
directa o indirecta, induce las percepciones asociadas al grupo a que pertenece la excitación 
originaria". 
 
La comprensión de esta ley, requiere las matemáticas; y al efecto, tenemos una percepción 
simple que denominamos P, cuya presencia nos sugiere la renovación de un grupo M que lo 
forman   cuatro   percepciones   retenidas   que   señalamos; c   por similaridad,   y d por 
contraposición.  Pero,  en  todo  este  grupo  de  percepciones  asociadas a  b  y  que  las  ha 

 
228 
sugerido  a,  se  encuentra  asociada  del  mismo  modo,  a  otro  grupo  que  vamos  a  llamar  N, 
formado  de  otras  percepciones  que  están  asociadas  entre  sí y  una  de  ellas  (cualquiera)  es 
susceptible de ser sugerida por a. Puede ocurrir lo mismo con la percepción b con respecto a 
otro grupo O, cuyos elementos serían sugeridos al mismo tiempo que los de N; si llamamos P 
y Q a los grupos asociados respectivamente a, c y d, tendremos como resultado final que, el 
grupo  M  sugerido  por  P  atrae  los  grupos  N,  O,  P  y  Q,  es  decir  que  esos  grupos  de 
asociaciones han sido inducidos por el grupo M. 
 
De esta ley se deduce que, mediante la inducción, las asociaciones se desarrollan inmensa 
e  infinitamente  y  pueblan  en  todo  instante  a  nuestro espíritu,  de  percepciones  despertadas 
por una excitación cualquiera, periférica o central; porque generalmente, el estímulo procede 
de   un   fenómeno   del   organismo   y   que   actuando   sobre   los centros   nerviosos,   revive 
impresiones que dan lugar a renovaciones perceptivas, tras de las cuales surgen y resurgen 
por sugestión e inducción, otras muchas percepciones que le están asociadas: lo que ocurre 
por ejemplo en los estados febriles como también en los llamados sueños y pesadillas. 
 
Vamos   a   internarnos   un  momento  en  un  fenómeno   curioso,   que   se   refiere   a   las 
reproducciones  de  la memoria;  y  es,  el carácter  inconsciente  de  las asociaciones  que  se 
verifican, conforme con las leyes que explicamos. 
 
Las sugestiones e inducciones asociacionistas, tienen lugar de una manera tan automática 
y  fatal,  que  nuestros  esfuerzos  por  desterrar  un  recuerdo  provocado,  no  hacen  más  que 
reanimarlo.  Y  aun  ocurre  con  frecuencia  que  nos  es  imposible  traer  a  nuestra  memoria,  un 
nombre,  una  fecha,  un  acontecimiento  y  hasta  una  tonada  musical;  por  más  esfuerzos  que 
hacemos  en  recordar  tales  percepciones,  no  lo  conseguimos;  y luego,  esos  recuerdos,  nos 
vienen solos, destacándose claramente en nuestra conciencia. 
 
Carpenter,  designó  a  este  fenómeno  con  el  nombre  de  "Cerebración  inconsciente"  y  lo 
quiere explicar como lo entiende. 
 
Supone una serie de grupos de asociaciones A, B, C y D que son inducidos en el orden de 
esas letras: Si por medio de una percepción contenida en A pretendemos reproducir otra del 
grupo D, es necesario esperar a que la corriente asociacionista agite los grupos B y C. Pero si 
este  último  grupo  no  se  encuentra,  sino  débilmente  vinculado  a  sus  vecinos  B  o  D,  la  serie 
quedará  interrumpida  y  la  inducción,  no  alcanzará  al grupo  D;  mas  el  esfuerzo  producido, 
habrá  iniciado  un  trabajo  de  inervación  que  impulsado por  las  huellas  casi  borradas,  las 
profundizará  reforzando  el  vínculo  débil  primitivamente,  o  debilitado  por  las  influencias  que 
obran  sobre  la  reproducción:  terminada  esa  labor  automática  e  inconsciente,  la  excitación 
llega a D y el recuerdo perseguido se presenta espontáneamente. Hablando eléctricamente, 
el argumento es más sencillo. 
 
"La inducción venció a la resistencia y se hizo la luz".  
 
Mas  es  verdad  que  a  veces  la  impresión  de  un  estímulo  es  tan  débil,  que  no  alcanza  a 
producir  un  estado  consciente  definido  y  en  otros  casos,  la  presencia  de  excitaciones 
simultáneas,  numerosas  e  intensas,  hacen  pasar  inadvertida  una  percepción;  pero  siempre 
que  la  modificación  respectiva  haya  podido  ser  retenida,  la cerebración  inconsciente,  nos 
presentará la percepción en cualquier momento, en vigilia o en el sueño. 
 

 
229 
Aquí  es  necesario  sentar  para  quitar  malos  entendidos  y  anular  errores  de  casi  todos  los 
filósofos  y  hombres  científicos  y  materialistas  que  esa cerebraci6n  inconsciente  no  se  obra 
por la exclusividad del cerebro ni del sistema nervioso, en lo que no hacen más que el papel 
de reflectores; la representación es del espíritu nuestro, que responde a la evocación hecha 
de  aquella  percepción:  y  lo  hace  cuando  y  como  puede.  Cuantos  rodeos  se  busquen  para 
eximir al espíritu de sus exclusivas funciones, es retrasar el trabajo y aun el mismo espíritu al 
que  se  le  quiere  desconocer,  obra  ese  fenómeno  para  corrección  del No-yo  supremático  y 
rebelde  al yo.  La  verdad  es,  que  todo  debe  corresponderse  porque  todo  a  todo  se  sirve;  y 
cada  cosa  debe  obrar  en  su  ley  para  mantener  la  armonía  de  todo  lo  heterogéneo,  en  un 
modo homogéneo, como luego hemos de ver. 
 
La nutrición material, moral y espiritual es la influencia completa para las retenciones de la 
memoria  y  se  requiere  la  buena  circulación,  para  la  mejor  reproducción  de  todos  los 
fenómenos. Lo cual nos explica, que, en las personas jóvenes, los recuerdos se desarrollan 
más rápidos que en el anciano. 
 
Los  estimulantes  son  también  motivo  de  rapidez  en  las  percepciones  entre  los  que  se 
cuenta con el café negro. En la reproducción es tardía en los ancianos caducos y achacosos, 
en  los  cardíacos  y  anémicos,  como  también  en  los  narcotizados,  y  de  los  que  han  ingerido 
substancias sedativas como el bromuro de potasio. 
 
La memoria puede sufrir alteraciones patológicas  y aun perderse por completo; pero esto 
último no puede suceder sino por aberraciones del espíritu que abandona su materia, lo que 
debe explicarse en Psiquiatría. 
 
Hay  algunos  casos  de revelaciones del  espíritu,  que  los  han  calificado  de cerebración 
inconsciente, lo que negamos; porque es sólo el espíritu el que mueve a nuestro cerebro, por 
el alma en último caso y no es capaz el cerebro, ni nuestro sistema nervioso, de revelarse a 
sí mismo nada sin los causantes alma y espíritu. 
 
El caso de un cajero inglés que no podía acordarse de una partida que había pagado y no 
la  asentó  en  sus  libros,  y  que  preocupado  con  esa  falta  se acostó  y  en  sueños  se  le 
representó  toda  la  faena  del  día,  llegando  a  ver  que  había  pagado  esa  cantidad  a  un 
tartamudo que lo fastidió por no entenderlo; a la mañana pudo llenar ese vacío. 
 
Otro  caso  es  que,  una  señora  que  no  había  recordado  la  suma  de  su  cuenta  corriente,  y 
mirando a un objeto no pensaba ya en la cuenta, cuando se vio sorprendida en su mente, por 
la cantidad justa. 
 
La  misma  señora  en  otra  ocasión  lee  una  carta  y  la  dirección  de  la  persona;  pero  no  la 
apuntó  y  rasgó  la  carta,  no  acordándose  más  de  la  dirección; en la  necesidad  imperiosa  de 
escribir se esforzaba en rememorar la dirección y quedó como estática mirando a un cristal y 
vio escrita la dirección claramente. 
 
En estas pequeñeces se han entretenido los Pseudo-Psicólogos y señalan esos tres casos 
como cerebración inconsciente, cuando hay millones de millones de casos análogos todos los 
días.  Pero  estas  rememoraciones,  ¿  son  por  causa  del  cerebro  o  del  sistema  nervioso?  No 
tal;  lo  que  hay  es  que  por  la  necesidad  hemos evocado  ese  recuerdo  y  nuestro  espíritu  en 
primer  caso,  y  en  segundo  nuestros  guías  o  familiares  espirituales  (que  siempre  están 

 
230 
algunos  junto  a  nosotros),  regraban  en  nuestra  mente  más  profundo  el  hecho  y  nos  lo 
muestran  para  evitarnos  el  daño  que  nos  originaría.  ¿  Y  por  qué  medios  nos  los  han  de 
mostrar, más  que  reviviéndolos  en nuestro cerebro, única placa destinada  a  impresionar  los 
clichés? . . . 
 
He dicho "y nuestro espíritu en primer caso y en segundo nuestros guías y familiares"; esto 
puede ser motivo de confusión y no puedo dejar niebla en este artículo importantísimo. 
 
Sí,  sucede  que  nuestro  espíritu,  por  necesidad  propia,  por  ayuda  a  otros  afines,  por 
correspondencia a otros espíritus también; se desdobla y se va hasta donde la elasticidad de 
su  alma  le  permite,  pudiendo  encontrarse  muy  lejos  y  en  remotos  mundos  (pero  sin  romper 
sus  ligaduras,  mas  sí  debilitándolas),  cuando  llega  a  su  materia  uno  de  esos  casos,  una  de 
esas  impresiones,  que  por  falta  del  agente  espíritu,  se  graba  muy  débilmente  en  nuestra 
mente y retina, quedando apenas la estela. 
 
Vuelve el espíritu y no se cuida de aquel asiento débil, por no serle necesario de momento 
a la materia. Pero tan pronto es necesario rememorar el hecho evocamos la semiconciencia y 
nuestro espíritu pide a los familiares informes y se los dan y rehacen el hecho por sí mismos, 
o  lo  encarga  a  los  afines  que  presenciaron  y  le  es  rememorado  a  la  materia.  ¿  Dónde  está 
aquí  la  "cerebración  inconsciente"?  Aquí  no ha  hecho  el  cerebro  ni  el  sistema  nervioso  más 
que  el  papel  que  le  está  dado: imprimir  reflejar  los  hechos  a  los  sentidos  del espíritu, 
materializados en todo nuestro organismo. Y todo otro papel inteligente dado a la materia, es 
erróneo  y  aun  malicioso,  inspirado  por  otros  espíritus  perversos,  en  contra  de  la  verdad 
Espiritismo del que quieran que no, ellos forman parte, pero en el mal, porque los dominan las 
pasiones. Vamos a continuar nuestro estudio de las causas del olvido de la memoria. 
 
En   lo   que   físicamente   afecta   a   la   memoria   de   sus   principales   enfermedades,   las 
conocemos con bastante precisión descriptas por Ribot y clasificadas en dos grupos que son 
"la  hiperemnesia  o  excitación  extraordinaria  de  la  memoria  por  fiebres  y  delirios  y  las 
amnesias;   pérdidas   parciales   o   totales,   temporarias   o   definitivas   de   las   facultades 
mnemotécnicas. 
 
En  el  segundo  grupo  está  incluida  la Afasia  u  olvido  de  la  palabra  o  del  lenguaje.  Si  la 
afasia es relativa a los movimientos orgánicos que producen la palabra oral o escrita, se llama 
respectivamente Afemia  o  agrafia;  en  suma  que,  la amnesia  y  la  hiperemnesia  son  a  los 
centros cerebrales, lo que la anestesia e hiperestesia, a la periferia del sistema nervioso. 
 
El cirujano Broca, estudió con buen resultado en las enfermedades de la memoria, y muy 
en   particular   sobre   la afasia   y   determinó   cuatro   localizaciones   cerebrales   en   las 
circunvoluciones  del  hemisferio  izquierdo  del  encéfalo y  señaló:  1ª,  temporal:  Memoria 
Auditivo-verbal; 2ª parietal: Memoria visual de signos y escrituras; 3ª, frontal: Memoria motriz 
del lenguaje escrito; 4ª, afección total. 
 
En cuanto a la disolución o pérdida gradual de la memoria se ha observado que este grave 
estado  sobreviene  por  lesiones  cerebrales  o  por  senilidad,  pero  en  uno  y  otro  caso,  la 
amnesia  comienza  por  los  hechos  más  próximos  y  avanza  invadiendo  el  intelecto  todo  el 
individuo, extinguiendo en seguida los recuerdos vinculados a los sentimientos, acabando por 
destruir la memoria motriz de los actos mecánicos, apareciendo la parálisis. 
 

 
231 
La demencia precursora de la muerte, es el término de esa devastación Psicológica, pero 
cuando   esta   demencia   no   procede   de   la   senectud,   puede   verificarse   la   curación, 
restaurándose   las  funciones   mnemotécnicas   que   se  operan  en   el  orden   inverso  que 
desaparecieron, es decir, que se iluminan primero las últimas que se obscurecieron. 
 
5ª Ley. Armonía de la Variedad. 
 
¿ Dónde radica esta ley total? ¿ Cuáles son sus funciones? La ciencia no ha tenido ojos ni 
sentidos  para  sentir  y  ver  la  ley  superior  que  ordena  las  cuatro  leyes  precedentes,  como  a 
todas las demás y las de todo el universo. Digo de todo el universo, para dar el valor justo a 
esta  omnipotente  ley  que  es  capaz  de  hacer  la  más  grande  armonía  de  la  más  grande 
variedad. 
 
Sí, es la misma ley que gobierna el universo infinito y que sin embargo está en el hombre, 
pero  en  su  espíritu  imponiéndose  (sin  coartar  la  libertad)  a  todas  las  leyes  de  la  infinita 
variedad que obran en nuestro organismo. 
 
Cualquiera falla de las cuatro leyes que hemos estudiado afecta de lleno a esa misma ley y 
lo anota como punto de estudio que habrá de resolver en esa u otra nueva existencia. 
 
Cualquiera de las partes infinitas del complicado organismo que mueve cada una de esas 
leyes, atiende solícita la ley de armonía y mantiene el equilibrio de la vida, todo el tiempo que 
el destino de cada existencia marca, el que se cumple inapelablemente. 
 
 
El papel más importante de la ley de armonía es la belleza del conjunto de las cosas y de 
cada  una  individualmente;  y  de  las  funciones  depende  el  orden  de  las  cosas  y  el  servicio 
nuestro de cada cosa, obrando todas a la vez sin estorbarse ninguna en su inmenso torbellino 
apretado de nuestro organismo, que contiene todas las cosas del universo. 
 
Sus funciones ya las vemos: y como sabemos que sólo el espíritu es el ordenador, el factor 
y el responsable, la ley está en él. 
 
Si se achacara que hay fallas, sólo habrá que contestar que no es culpa de la ley; sino del 
antagonismo de los instintos que hacen las pasiones y ponen en lucha a nuestros átomos y 
éstos,  a  nuestro  todo  material  y  espiritual.  Pero  las  fallas  son  momentáneas  (aunque  duren 
toda una existencia) a igualarlo todo, llega la ley de compensación que trabaja por orden de la 
armonía y todas obedecen a la ley de amor, que tiene todos los atributos del creador. 
 
   La mecánica de esta ley la de las cuatro leyes precedentes, por las que la comprenderéis 
con toda la claridad. 
  
 
 
 
 
 
 
 

 
232 
PÁRRAFO 4º 
 
EL LENGUAJE Y LA CONCIENCIA 
 
(Concepción) 
 
Ahora  conocemos  la percepción  reproducida:  es  igual  (como  estado  de  conciencia),  a  la 
percepción  original,  difiere  de  ésta  empero,  en  dos  elementos:  en  su intensidad,  que  es 
menor para la reproducida; y el proceso previo, que es central y sin excitación periférica. 
 
Pero  las  sugestiones  e  inducciones  asociacionistas,  son  tan  inconscientes  y  se  verifican 
tan  automáticamente,  como  las  corrientes  impresionales  determinadas  por  un  estímulo 
externo o interno. Y también se verifica en ambas clases de percepción, la llamada evolución 
a la inconsciencia, que es justamente la función de la 5ª Ley de Armonía inconsciente para la 
materia, pero de conciencia en el alma, por el espíritu. 
 
Si la ciencia no vio antes de ahora esa ley, es porque ella escapa a la balanza y cúbica de 
la química que, por muy sutiles que sean esos instrumentos, no lo son tanto, que puedan salir 
de la materia, siempre rústica (comparada con el espíritu), así sea su pureza de 5ª esencia, 
como lo es nuestra alma, aunque esté obscurecida por las pasiones. 
 
Las    percepciones    originales    pasan    a    archivarse,    como    estados    latentes,    pero 
inconscientes, a la memoria Psíquica, esperando ser suscitadas para mostrarse en la forma 
que lo hemos visto atrás o como lo vemos luego por la palabra. 
 
Si  la  suscitación  no  ocurre  en  mucho  tiempo,  la  percepción  retenida,  no  se  debilita  como 
han creído muchos Psicólogos, sino que queda cubierta por otra posterior, como una hoja de 
un  libro  queda  cubierta  por  otra,  y  para  leer  la  de  abajo,  hay  que  levantar  la  de  arriba:  lo 
mismo  sucede  en nuestra  conciencia  o  memoria  Psíquica,  que  no  es  otra  cosa  que  nuestra 
alma,  que  es  nuestro  eterno  archivo,  en  la  que  el  espíritu  asienta  para  siempre  todas  las 
percepciones;  pero  tiene  que  hojear  su  archivo,  siempre  que  le  pedimos  una  rememoración 
de una percepción. 
 
Puede parecernos olvidada una percepción; parecerá haberse desasociado, pero no puede 
ocurrir  tal  cosa,  porque nada  de  lo  que  una  vez  fue,  puede  dejar  de  ser.  Lo  que  tarde  en 
reproducirse una percepción evocada, será el tiempo que el espíritu necesite para remover su 
archivo. 
 
Hay  algunos  casos  en  la  evocación  de  una  percepción  que  es pedida  por  individuos 
extraños, sugerida por influencia para molestarnos con el sufrimiento o ponernos en un nuevo 
peligro,  tocándonos  un  mal  entendido  honor  o  amor  propio  y  acude  a  nuestra  memoria  una 
parte sola; (la que sabe nuestro enemigo sugerente), pero la otra parte no aparece y es que 
nuestro espíritu ha entendido la treta; y cierra herméticamente esa percepción, por sabiduría 
y por justicia. 
 
Ahora  que  sabéis  la  causa  de  muchas  incertidumbres  o  incompletas  reproducciones, 
vamos a ver cómo se presentan las percepciones reproducidas. 
 

 
233 
Comienzan   éstas   por   presentarse   localizadas,   es   decir,   con   la   ubicación   que   les 
corresponde entre los demás recuerdos que las acompañan, en virtud de la simultaneidad o 
sucesión; pero con el transcurso del tiempo, y en virtud del aumento de las asociaciones, las 
percepciones  conservadas  acaban  por  emanciparse,  a  punto  de  que,  al  reproducirse,  es 
posible la conciencia de su localización. 
 
A  esta  evolución  que  se  cree  inconsciente,  debemos  sin  embargo,  casi  todas  las 
manifestaciones  ordinarias  de  nuestra vida  Psíquica:  el  lenguaje  y  el  cálculo,  suministran 
ejemplos  patentes  de  ese  automatismo  de  la memoria  Psicológica;  y  en  los  estudios,  no 
hacemos sino reproducir los conocimientos asimilados, perdiendo el recuerdo del momento y 
del libro   en   los   que   los   hemos   adquirido,   y   en   tal   caso   las   percepciones   quedan 
definitivamente  incorporadas  al  dominio  de  nuestra  inteligencia  y  se  suscitan  sin  conciencia 
anticipada. Recordar aquí lo que os he dicho sobre lo qué es la memoria y comprobaréis una 
vez más que ésta es un vacío. 
 
Os  quedan  establecidas  las  diferencias  generales  entre  las  percepciones  originales  y  las 
reproducidas;  pero  observar  que  no  es  absoluta  la  falta  de  excitación  periférica  en  las 
reproducciones perceptivas, y ya hemos dicho atrás que la localización y objetivación de las 
sensaciones  se  debe  a  una  onda  nerviosa  centrífuga,  o  sea el  retroceso  de  la  excitación 
nerviosa hasta la periférica. 
 
Así, dicho retorno no tiene objeto en percepciones reproducidas porque falta el estímulo o 
causa  de  la  excitación.  Pero,  sin  embargo,  es  fácil  comprobar  que  las  reproducciones  van 
acompañadas de la onda centrífuga anexa a las percepciones originales; aunque el retroceso 
es tan débil que apenas alcanza a la periferia de los órganos en que deberíamos encontrar el 
estímulo. 
 
Prueba de esto son los fenómenos reflejos que en los órganos locales del gusto (como la 
sensación de la saliva) y del tacto nervioso (como el temblor), se verifican en nosotros al solo 
recuerdo de un manjar que hemos gustado antes de la impresión desagradable o al tocar un 
reptil. 
 
Semejantes  ejemplos  pueden  citarse  para  el  oído  y  el  olfato,  aunque  el  sentido  que  más 
claramente nos presenta el fenómeno es el de la vista, la que nos suministra las percepciones 
más   numerosas   y   adecuadas,   para   que   podamos   reconstruir   el   estímulo   de   forma, 
dimensiones,   color,   movimiento   y   posición;   tanto   que   aunque   cerremos   los   ojos,   la 
reproducción se origina, porque a los ojos materiales los reemplaza el estado de conciencia, 
menos equívoco que los mismos ojos, reapareciendo las formas, color, posición, movimiento, 
etc.,  en  nuestro  interior,  como  si  los  viéramos  en  un  perfecto  estado  de  vida  en  nuestra 
mente, como por ejemplo, hemos presenciado una escena cualquiera, un juego, una figura o 
un cuadro, libro, etc., estos objetos se presentan in mente y los reproducimos en el lenguaje y 
sonidos  por  la  palabra  y  el  canto,  por  el  escrito  y  el dibujo  y  aun  los  sujetamos  por  los 
números y la pauta musical. 
 
La imagen  mental  es  debida,  pues,  al  predominio  del  sentido  de  la  vista,  la  que  lleva 
anexos todos los otros sentidos. 
 
Las  imágenes  mentales  que  llaman concepciones,  son  por  el  poder  Psíquico  de  nuestro 
espíritu;  pero  que  se  sirve  de  las  corrientes  nerviosas  derivadas  de  las  percepciones 

 
234 
reproducidas;  y  será  más  o  menos  rápida  la concepción,  según  el  grado  de  memoria  y  de 
asociaciones del individuo, arreglado a la constitución del sistema nervioso y por todo según 
el despejo mental o desarrollo Psíquico e intelectual. 
 
Puede ser la Concepción adulterada y también viciada, lo que dependerá de la moralidad 
del individuo en su mayor parte y a causa de un deficiente desarrollo intelectual y facultades 
psíquicas, más por las siguientes causas: 
 
1ª Causa: Anormalidad y Anomalía. 
 
En  esta  causa  entran  toda  clase  de  enfermedades  que  atacan  la  mentalidad  sobre  todos 
los estados febriles. 
 
2ª Causa: Incoherencia; Puede ser una concepción incoherente además de por las causas 
del  anterior  punto,  por  influencias  extrañas  que  se  oponen  a  nuestro  espíritu  y  le  es  difícil 
presentar  la  imagen  y  la  concepción,  porque  se  vician  y  mixtifican  y  entonces  aparecen  las 
asociaciones  sin  conexión  con  los  estímulos,  y  aun  se  dan  muchos  casos  en  que  ni  las 
palabras son coherentes y se puede observar en algunos maniáticos que hacen Logomaquias 
sin poder unir conceptos: son disparates, científicos, poéticos, o literarios (tienen su gallinero 
revolucionado). 
 
3ª Causa: Lentitud y Celeridad; de las dos causas anteriores puede producirse esta 3ª y es 
general  que  así  suceda:  resultando  la  concepción  adulterada  y  viciada,  lo  mismo  por  la 
lentitud  que  corta  y  borra  las  conexiones,  como  por  la celeridad  de  los  conceptos  que 
amontona sin ser posible la distinción de los elementos de concepción lo que observamos en 
los hipócritas y maliciosos, que crean otra. 
 
4ª Causa:  Intensidad;  La  intensidad  puede  ser  excesiva  o  perversiva  del  retroceso 
centrífugo,  derivado  de  las  percepciones  reproducidas  y  originadas  fisiológicamente;  pero 
Psíquicamente, por la voluntad perversa del mixtificador que por desgracia para la humanidad 
hay  abundancia  de esos  individuos  que  son  los  que  traen en  entera  disensión  y  lucha  a  los 
pensadores, como lo vamos a ver en el siguiente caso, en el que han sentado un gravísimo 
error que hemos de anular. 
 
"Ocurre  en  efecto,  que  una imagen  mental  produce  una  excitación  central  de  gran 
intensidad  y  recorriendo  las  vías  habituales  periféricas llegan  a  localizarse  en  los  órganos 
sensorios  en  la  forma  representativa  reproducida  exactamente,  como  si  se  tratara  de  una 
percepción   original;   en   este   caso   el   sujeto   tomará   por   realidad   sus   aspiraciones, 
confundiendo éstas, con las directamente provocadas. Dicho fenómeno es el designado con 
el nombre de Alucinación, siendo frecuente en los alienados, en los enfermos con delirio, en 
los hipnotizados y en los sonámbulos" . 
 
"Sucede,  empero,  que  existiendo  en  realidad  un  objeto  presente  que  actúa  sobre  los 
órganos  sensorios,  su  imagen  mental,  es  substituida  por otra  en  virtud  de  la  corriente 
nerviosa,  es  decir  que  aparece  un  objeto  distinto  del  que,  impresionados  los  sentidos  es  la 
"ilusión".  Las  ilusiones  o errores  de  los  sentidos  suelen  presentarse  durante  la  excitación 
producida  por  estados  emocionales  y  pasionales,  como  acontece  a  los  miedosos,  a  los 
celosos, a los iracundos, etc." 
 

 
235 
"Refiérese el caso de un marido víctima de una pesadilla durante la cual soñó ser asaltado 
por   un   ladrón   y   que   despierto   continuó   dominado   por las   emociones   correlativas, 
apoderándose  de  una  pistola  que  disparó  sobre  su  esposa, a  quien  tomó  por  el  asaltante, 
siendo así que había acudido a las voces que diera el cónyuge durante su funesto ensueño". 
 
Como se ve, el caso es de lo más vulgar, y todos sabemos más de uno y muchos similares 
y diferentes. ¿ Es una ilusión? ¿ Una alucinación? Están bautizados esos casos con esos y 
otros  nombres;  para  la  ciencia  es  un  fenómeno;  un  misterio.  Pero  no  hay  tal  ilusión  ni 
alucinación, aunque sí cabe la aberración. 
 
En primer lugar, repetimos, que no cabe la fantasía, como tampoco hay fantasmas... pues 
la imaginación no alcanza a forjar lo irrealizable, lo que no existe o ha existido, o existirá; en 
cuyo  caso  último  eso  que  llaman  alucinación,  ilusión,  pesadilla  o  sueño,  no  es  más  que  la 
rememoración de hechos sucedidos o revelaciones de lo que sucederá. 
 
En segundo lugar decimos que la materia llámese cerebro, nervios o músculos no tiene la 
potencia facultativa de crear tampoco lo irrealizable, pero ni aun de idear lo a crearse, porque 
no es de su ley y mucho menos tratándose de actos biológicos y espirituales, los que sólo y 
siempre  son  competencia  del  espíritu;  aunque  algunas  veces (pero  por  concomitancia),  los 
pueda manifestar el alma humana, la que se sirve de la materia por consentimiento u orden 
del espíritu. 
 
Pero concretándonos al caso transcripto, lo que hay es que aquella esposa, en existencia 
anterior, ha sido realmente un ladrón que ha robado o perseguido al que ahora es su esposo, 
que  por  la  sabiduría  de  la  ley  a  pedido  del  delincuente,  han  vuelto  a  una  nueva  vida,  para 
apagar el odio y pagar a su robado, porque "Si odias tendrás que amar"; "Si matas, con tus 
besos resucitarás al muerto", dice la ley inflexible y todo espíritu la sabe. 
 
Y  bien:  el  espíritu  de  la  esposa  se  ha  presentado  al  del  esposo  representando  el  ladrón 
antiguo. El espíritu del esposo, que odiaba, ve a su ladrón y consuma, lo que antes no pudo 
obrar.  Era  más  virtuoso  el  espíritu  del  ladrón  que  el del  robado;  aquel  se  hace  mujer  para 
ganar el amor y con él y la administración de la casa, restituir lo que le reclama. Pero he aquí 
que ha pagado; y el espíritu avaro y egoísta descubre en la visión al delincuente (según la ley 
de la sociedad), y no tiene en cuenta más que su deseo de venganza y mata, obrando por la 
materia. Estaba aberrado; no hubo ilusión ni alucinación. 
 
Esa  es  la  filosofía  espiritista  probada  en  millones  de  casos  y  para  la  cual  no  existen  los 
misterios  ni  los  fenómenos;  ni  separa  la  filosofía  y  leyes de  la  materia  de  las  del  espíritu, 
porque son las mismas, aunque la diferencia de grado las haga aparecer diferentes. Pero ya 
esos   errores   desaparecen   y   a   descubrir   la   incógnita,   vienen   estos   cursos   austeros, 
preparando  así  una  sola  filosofía  que  siempre  será  la misma,  pero  ascendiendo  siempre  en 
perfección. 
 
Ahora llegamos al momento oportuno de examinar y aclarar una propiedad común a todos 
los  fenómenos  que  hemos  alistado:  "La  propiedad  de  revelarse  al  individuo  en  el  cual  se 
producen".  Cuya  propiedad  es  sólo  de  la conciencia,  percepción  en  la  que  se  identifican  el 
sujeto activo y el objeto pasivo. En las demás percepciones se conexionan el yo y el No-yo, 
en la conciencia; cuya conexión existe entre el yo y sus modalidades. 
 

 
236 
Al respecto, Kant reconoció que existían dos estados conscientes: la conciencia pasiva, en 
cuya virtud el yo se confunde con los fenómenos percibidos, y la conciencia activa, derivada 
de la asociación de los fenómenos internos, vinculados por el centro único y originario, que es 
el sujeto pensante. 
 
Conforme con esto y observando el desarrollo progresivo de las aptitudes psicológicas del 
niño de generación en generación, Baldwin, llegó a la conclusión de que "la conciencia infantil 
se formaba mediante la siguiente evolución : 
 
a) Por la asociación entre las percepciones de individualidad y movimiento, por las cuales 
el niño distingue las personas de los objetos.  
 
b)  Las  asociaciones  por  semejanza  y  contraste  entre  los  movimientos  regulares  de  las 
personas y las irregulares de los objetos. 
 
c) La percepción de los fenómenos constitutivos del carácter personal de los individuos, y 
 
d)  Por  la  identificación  de  los  fenómenos  internos  asociados  a  movimientos  que  el  niño 
experimenta con los observados en los demás individuos. 
 
Y la verdad es que, la percepción es capaz de abarcar las modalidades Psicológicas de un 
individuo:  la  imagen  física  de  éste,  asociado  a  sus  calidades  percibidas,  forma la  idea 
concreta de un sujeto. Este, puede ser el mismo yo pensante y entonces la idea concreta se 
confunde con la conciencia. 
 
La  conciencia  entonces  es  un sentido  íntimo  probado  por  la  ley  de deducción  y  según  lo 
estudian   y   sostienen   los   eclécticos   sirve   de   punto   de   partida   a   las   sensaciones   y 
percepciones del Yo. 
 
Nosotros hemos sentado que, la conciencia es el archivo del espíritu y queda confirmado 
por  el  principio  ecléctico;  por  lo  que,  sí,  el yo  pensante  parte  de  la  conciencia  en  la 
demostración  de  las  sensaciones  y  percepciones  ya  realizados. Pero  es  que  primero  al 
originarlos, los depositó allí porque es su cofre de valores donde eternamente guarda todo y 
nada olvida; pero tiene que remover las que están sobre las que evocamos, causa del retraso 
en rememorar algunas como hemos expuesto atrás. 
 
Con  esto  ya  conocemos  el  papel  característico  de  la  conciencia,  dentro  del  orden 
Psicológico y su calidad distintiva de los fenómenos del alma. 
 
Hartmann, ha complicado esta cuestión en su "Fisiología de lo inconsciente", porque este 
filósofo buscaba solo una ley científica material, que si puede hacerse en el conjunto atómico 
de las cosas, no puede aplicarse estrictamente a cada átomo por igual, porque sus instintos 
son semejantes pero no iguales; causa por la cual la ley o ciencia material que prescinda del 
espíritu no hará más que confusión, Y porque en las ciencias se ha prescindido del espíritu, 
sólo hay confusión, dudas, hipótesis sin resolver y deshonor en todos los hombres. 
 
En   verdad,   ¿cómo   explicar   el   tránsito   imperceptible   de   la   modificación   fisiológica 
inconsciente,  a  la  modalidad Psíquica  consciente  y  de  ésta  al  hábito  otra  vez  inconsciente, 
prescindiendo del espíritu que en todo forma el todo de las causas? 

 
237 
 
En  cuanto  a  lo  físico,  ya  hemos  explicado  que  las  impresiones  fisiológicas  necesitaban 
pasar de  cierto  grado de  intensidad,  para  generar  un  proceso  consciente,  y  que  alcanzando 
dicho  límite,  sólo  pueden  revelarse  al  sujeto  mediante un previo  proceso  que  han  llamado 
"Cerebración inconsciente", pero que nosotros conocemos y adjudicamos, al examen que el 
espíritu tiene que hacer antes de demostrarlo. 
 
El  fenómeno  demuestra  que  la conciencia  no  es  el  árbitro  exclusivo  de  manifestar  las 
percepciones,  sino  por  orden  de  posición  y  de  orden  del Director  espíritu.  Y  demuestra 
además,  que,  sólo  cuando  las  sensaciones  han  sido  perfectamente  grabadas,  puede 
mostrarlas al momento de nuestra evocación y de no ser así es necesario el proceso previo. 
 
Es verdad que el trabajo mental se opera en el umbral, o puertas de la conciencia, porque 
este  sentido  es  el  encargado  de  proyectar  la  visión,  sensación  o  estímulo,  lo  que  llamamos 
memoria que significa recordar, presentar. 
 
Refiriéndonos  a  la unidad  de  la  conciencia  ya  nos  podemos  dar  cuenta  de  que  está 
constituida  por  la  asociación  de  percepciones  próximas  y remotas  con  la  de  nuestra 
personalidad en la que se ha revelado. 
 
En   algunos   estados   mórbidos,   suele   romperse   esa   cadena   de   asociación,   por   la 
eliminación  de  los  órganos  que  la  contenían,  lo  que  se  debe  estudiar  en  sus  causas,  por  la 
anatomía. 
 
Se   ha   sentado   por   algunos   que   esos   estados  mórbidos,   o  uno   de   ellos   son   "El 
desdoblamiento de la conciencia en las que se desvanece el yo, para atribuir a otro individuo 
todos  nuestros  actos".  No;  la  conciencia  no  se desdobla;  la  conciencia se  abre.  El  que  se 
desdobla es el espíritu, para irse a estudiar, a enseñar o ayudar y también para dar entrada a 
otro espíritu en su cuerpo; pero para esto, es forzoso tenga facultades medianímicas, lo que 
aprenderéis en nuestros libros "Método Supremo" y "El espiritismo en su asiento", a donde os 
remitimos. 
 
Hay  algunas  anomalías  y  anormalidad  de  la  conciencia,  procedentes  de  enfermedades 
mentales,  pero  por  desgaste  cerebral,  o  elevación,  o  baja  temperatura:  mas  los  llamados 
Crepúsculos   Psíquicos   es   una   blasfemia   denominarlos   enfermedades,   aunque   causen 
efectos Patológicos  en  individuos  que  no  se  rinden  a  las  facultades  medianímicas  de  su 
espíritu. 
 
Estos  individuos  sufren accesos  anormales  e  intermitentes  o  crisis,  durante  los  cuales  se 
borra  el  conocimiento  propio; desaparece  su  yo;  pero  el  individuo  no  recuerda  nada,  salvo 
que también posea la videncia en cuyo caso habrá visto al que se posesionó de su materia, o 
los   cuadros   que   le   quieran   presentar;   fenómenos   estos   que han   querido   tener   por 
alucinaciones e ilusiones y a esos individuos se les ha tratado por locos, siendo (si la locura 
existiera),  los  locos,  esos  maliciosos  que  obraron  siempre  contra  el  espíritu,  siendo  así  que 
sólo por el espíritu son ellos hombres y ¡¡sabios!! 
 
Hay individuos tan aberrados que antes de responder a su espíritu, prefieren que éste los 
castigue  con  la  continua absorción  de  un  pensamiento  trágico,  que  los  llena  de estupor  y 
otras veces se creen perseguidos, perdidos en continuada pesadilla, o también encerrándose 

 
238 
el  espíritu  dentro  del  individuo  para  hacer  vivir  a  su  materia  en  una  desesperación,  o  en  un 
éxtasis,  que  al  fin,  lo  anula  para  la  vida,  porque  llega  a  no  creer  ni  acordarse  de  su  propia 
personalidad.  La  ciencia  médica  califica estos, casos  patológicos. Su  curación no  está  en  la 
medicina, porque la conciencia no vive de pan, es decir, de cosas materiales ,según quieren 
conocer la materia, separada del Espíritu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
239 
CAPÍTULO III 
 
Clases de percepción 
 
PÁRRAFO 1º 
 
PERCEPCIÓN SINCRÉTICA 
 
Hemos  visto  en  el  capítulo  anterior  funcionar  el sincronismo  que  llevan  consigo  las 
asociaciones concurrentes al mismo tiempo a formar la percepción, y de ese sincronismo ha 
podido nacer el Sistema Sincrético que, vulgarizado este vocablo, dice conciliador. Es decir, 
que  el  Sincretismo  trata  de  conciliar  las  diferentes  doctrinas  a  una  unidad  o  principio.  Pero 
aquí sólo hemos de hacer poner los puntos más importantes, necesarios para considerar las 
diferentes clases de percepciones. 
 
Las    imágenes   mentales    son   originariamente    individualidades;    quiere    decir,    que 
representan Unidades enteras: todos completos. 
 
Pero que notamos de seguida que las tales percepciones individuales son compuestas por: 
 
1º Elementos  representativos,  procedentes  de  los  distintos  sentidos,  primando  el  de  la 
vista,  para  constituir  la  percepción  total;  así  por  ejemplo  en  una flor;  apreciamos  el  conjunto 
de  unidad  con  color,  forma  y  olor;  en  una  fruta,  el color,  forma,  dureza,  olor  y  gusto;  en  un 
pájaro,  el  color,  forma,  suavidad,  canto  y  movimiento;  vemos  que  son  imágenes  completas, 
únicas, pero complejas. 
 
2º Partes enteras:  Las  unidades  se  componen  de  partes  enteras, cada una  de  las  cuales 
impide  con  su  ausencia  el  reconocimiento  de  la  percepción  entera,  no  siéndonos  posible 
identificarla en faltándole cualquiera de las unidades que concurren a formarla, como ocurriría 
si vemos a la rosa deshojada y el pájaro desplumado o la fruta despellejada. 
 
3º Semejanzas y diferencias: Con otras imágenes, que reconocemos precisamente merced 
a  los  distintivos  habidos  en  sus  elementos:  como  por  ejemplo,  entre  dos  animales  de  la 
misma especie y familia: dos gatos, dos caballos o dos perros, el uno blanco y el otro negro 
vemos la forma común, pero en ellos el color es elemento individual. 
 
Si  estos  dos  elementos  de  la  percepción,  los  referimos  a  los  objetos,  con  el  nombre  de 
calidades,  vemos  por  fuerza  que,  en  los  dos  gatos,  perros,  caballos  etc.,  hay  una  calidad 
común (la especie), y otra calidad (color), correspondiente a cada uno como distintivo. 
 
Por estas dos calidades (y muchas otras), diferenciamos a la generalidad de los hombres. 
 
Así,  pues,  entendemos  una calidad  universal  en  virtud  de  la  cual  los  gatos,  los  caballos, 
etc., etc., y los hombres se asocian por semejanza, y comprendemos calidad particular la de 
cada individuo, la que no es óbice, para que se asocien por esa diferencia que nos sirve para 
reconocer a cada individuo distinguiéndolo de otro semejante. 
 

 
240 
Entonces  es  evidente  que  la  llamada  percepción  sincrética  (primera  faz  de  la  evocación 
intelectual)  está  necesariamente  constituida  por  la  imagen  mental,  que  es  un  compuesto  de 
todos los elementos, el universal y el particular.  
 
PÁRRAFO 2º 
 
PERCEPCIÓN ANALÍTICA 
 
Las  dos  calidades  de  los  dos  elementos  del  párrafo  anterior  no  nos  es  dado  separarlas 
efectivamente; porque no podemos separar el color del caballo, del gato o la rosa; y tampoco 
sin forma, en lo que se basa efectivamente la concepción y percepción sincrética. 
 
Pero en la percepción Analítica subjetivamente los separamos, porque podemos analizar el 
caballo, sin que para nada intervenga en pro ni en contra el color e igualmente analizamos el 
color  del  caballo,  sin  que  éste  nos  dé  ni  nos  quite  nada tampoco;  pero  esta  separación  es 
inteligente,  mas  no  efectiva,  porque  aunque  analizamos  el  caballo  y  su  color  por  separado, 
mientras es el caballo son un mismo objeto. 
 
Es cierto también que esta nueva percepción emanada de la sincrética carece de imagen 
mental porque no podemos concebir los colores sino adheridos a las formas, ni encontramos 
formas sin color. 
 
Pero  de  los  colores  primarios,  derivados,  idénticos  o  diversos,  no  tendríamos  otras 
sensaciones  que  las  de semejanza  o diferencia,  si  no  tuviéramos  el  lenguaje  con  el  cual 
podemos representar cada uno de los elementos, colores y semicolores, pero cualitativos de 
la percepción sincrética. 
 
Así  nos  entendemos  y  decimos  el caballo  como  objeto  universal,  y  añadimos  blanco  o 
negro, para señalar la calidad posterior. 
 
Entonces  la  palabra  universal  es  caballo;  y  el  color,  el adjetivo  particular  de  cada 
individualidad,  con  que  reconocemos  las  diferencias  individuales  y  ayudan  la  altura,  la 
anchura,  el  peso,  etc.,  etc.  En  el  hombre  la  calidad  particular  fija  es  los  apellidos  y  apodos, 
además de sus señas Antropométricas. 
 
Hay más: el elemento universal de un grupo de percepciones sincréticas es muchas veces 
particular de otro grupo de imágenes, como vemos entre un caballo y un loro. Porque ambos 
tienen como nombre universal Animal y sin embargo la diferencia es muy compleja aunque la 
forma constituye el elemento particular de ambas percepciones, con sus diferenciales bípedo 
y cuadrúpedo. 
 
Como  se  ve  por  los  puntos  precedentes,  las  percepciones sincréticas,  están  compuestas 
de elementos separables mentalmente, en lo que se funda la percepción analítica. 
 
Resultando al fin de todo que los elementos universales y los particulares sólo son relativos 
porque  las  palabras  representativas  (sustantivos  y  adjetivos)  que  sirven  para  expresar  una 
imagen,  establecen  únicamente  su carácter común  y  su carácter  diferencial  con  la  imagen 
más próxima o calidad común. 
 

 
241 
De  modo  que  la  percepción  analítica  es  derivada  de  la  sincrética,  y  comprendemos 
analítica a la percepción mental que ve. 
 
1º Calidades: color y forma. 
 
2º Apariencias: diversas de lo idéntico, y 
 
3º Relatividad: forzosa del análisis de las cosas. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
PERCEPCIÓN SINTÉTICA 
 
Sentemos ante todo que: 
 
1º La síntesis es el progreso del conocimiento. 
 
2º Apariencias: diversas de lo idéntico, y 
 
3º   Por   la   síntesis   se   reúnen   en   una,   muchas   percepciones   que   forman   varias 
percepciones. 
 
Cuando  asociamos  las  palabras  del  lenguaje  a  las  percepciones  analíticas,  diciendo: 
caballo  blanco,  gato  negro,  animal  cuadrúpedo  o  bípedo,  etc.,  no  hemos  hecho  más  que 
reconstruir la percepción sincrética, aclarándola por la adición de sus calidades indicadas por 
el análisis que es la percepción sintética. 
 
Entonces  la  síntesis  realiza  también  un  trabajo  mental, contrario  al  del  análisis,  bien  sea 
consciente e inconsciente. 
 
El   análisis   descompone   la   percepción   sincrética   en   sus   elementos   universales   y 
particulares;   y   la síntesis   reconstituye   mentalmente   con   dichos   elementos   la   imagen 
estimulante. 
 
Pero la imagen sintética, es un grado del conocimiento del estímulo o percepción sincrética 
que es sólo una noción, en tanto que la percepción sintética es la idea concreta. 
 
De  modo  que  la  percepción  sintética,  es  la  forma  más  elevada  de  la  concepción:  podría 
borrarse  la  imagen  mental  originaria  de  la  percepción sincrética;  pero  si  subsisten  las 
percepciones  analíticas  componentes,  con  facilidad  podemos  mentalmente  reconstruir  la 
percepción del estímulo con más perfección sintéticamente. 
 
No se necesita mayor explicación, porque, por un natural deseo de simplificar, analizamos 
para obtener un mínimo de leyes, reglas y nombres; por medio de la síntesis, nos esforzamos 
aun  inconscientemente  por  llegar  y  llegamos  a  decir, La  especie  humana  para  recordar  a 
todos  los  seres  racionales. La  especie  caballar  para  abarcar  de  una  ojeada,  de  un  solo 
presentimiento  todos  los  caballos,  y,  finalmente,  reasumimos  todo  un  gran  libro  a  un  titulo 
adecuado, como toda una doctrina a una máxima o Versículo. Es la síntesis. 
 

 
242 
CAPÍTULO IV 
 
La reflexión 
 
PÁRRAFO 1º 
 
REFLEXIÓN COMPARATIVA 
 
Hemos visto que la idea concreta o percepción sincrética, contiene percepciones analíticas 
que  son  materiales  suministrados  por  la  mente,  para  reconstruir  imágenes  o  percepciones 
sincréticas. 
 
Pero  el  conocimiento  implica  distinción  entre  dos  o  más  percepciones  cuyos  elementos 
analíticos las asocian mentalmente, ya por semejanza como por diferencia. Pero las mismas 
ideas concretas, se presentan también por simultaneidad o sucesión. 
 
Cada  uno  de  esos  cuatro  vínculos  es  una  relación  cuyo conocimiento  eleva  el  grado  de 
conciencia. 
 
Las relaciones además, contenidas en la percepción analítica, aparecen en nuestra mente 
como reflejos  de  las  ideas  concretas,  por  lo  que,  la  facultad  de  conocer  esas  relaciones  la 
denominamos Reflexión. 
 
La  reflexión  se  subdivide  en comparativa  e  inductiva;  o  sea  diferencias  y  semejanzas  y 
sucesiones y concomitancias. 
 
La comparación es un estado de conciencia que ya se ha formado. 
 
1º Por la presencia simultánea o sucesiva de dos imágenes sugeridas o inducidas en virtud 
de las asociaciones. 
 
2º Por la representación inmediata de dos grupos de percepciones analíticas, las diferentes 
y comunes o particulares y universales y 
 
3º Por el renacimiento de una relación entre las imágenes comparadas en el análisis. 
 
Esa relación que es el producto final de la reflexión comparativa se denomina semejanza 
entre los elementos comunes: y de diversidad entre los individuos. 
 
Si  estudiamos  una  planta  y  un  insecto,  la  relación  de diversidad  es  mayor  que  la  de 
semejanza;  pero  el  carácter  común  de  ambas  ideas  concretas  es  la organización  y  dicha 
relación de semejanza es la concreta, organismo: pero las diferencias son mayores, aunque 
en  las  dos,  su  común  es,  la  adhesión  al  suelo;  la  planta  por  su  arraigo  y  el  insecto  por  la 
locomoción  propia  de  su  especie  y  los  distinguimos  a  cada  uno  por  la  palabra, vegetal  y 
animal. 
 

 
243 
La  operación  comparativa  por  cuya  virtud  presentamos  las  calidades  universales  de  un 
grupo  o  de  una  serie  de  ideas  concretas  es genérico  cuyo  resultado  es género:  y  las 
relaciones subalternas de la diversidad llamamos especie. 
 
Así,  pues, género  y  especie  son  relaciones  recíprocas,  o  correlativas:  de  modo  que,  una 
especie puede ser género con respecto a otros que le son dependientes o derivadas. 
 
Organismo es un género cuyas especies son los vegetales y los animales, así por ejemplo 
tomamos un insecto y un pájaro y vemos que sus elementos particulares, forman dos nuevas 
relaciones de diversidad, designadas con las palabras articulado y vertebrado, y éstas serán 
del género animal: como animal, es del género organismo. 
 
Siguiendo la serie comparativa escojamos dos individuos vertebrados de diferente especie 
y sean; una rata y un pájaro: entre los cuales se forman, nuevas relaciones que expresamos 
con los nombres Ave y Mamífero que, siendo distinta la especie, pertenecen, sin embargo, al 
género vertebrado. 
 
Del  mismo  modo  y  por  el  mismo  medio  tenemos  los mamíferos  convertidos  en género  y 
distintas  especies  como  los  roedores  y  los carnívoros  entre  los  cuales  a  la  vez,  abarcan 
nueva  especies,  como  los caninos  y  felinos  y  que  estos  últimos  comprenden  entre  sus 
especies a los leones (leo-felis) y a los gatos (domestica-felis) y a la vez comprendemos, que 
hay  gatos  de  variadas  razas  y  países  cuya  diversidad  son  los  colores,  siendo  uno mismo el 
instinto. 
 
Todo esto origina la reflexión, por medio de la cual y por comparación, es posible construir 
una escala  de  relaciones  siendo  cada  una  genérica  respecto  de  la  otra específica,  o  con 
relación a la que precede. 
 
Así  un  grupo  de  ideas  concretas,  pertenecientes  a  cada  relación  constituye  también  una 
clase; por lo que, la clasificación es, establecer una serie diferencial de las relaciones entre el 
género y la especie. 
 
Lo  mismo  las  clases,  reciben  distintos  nombres  o  denominaciones;  como superiores  e 
inferiores, referentes al género y la especie y esas denominaciones, las tomamos como base 
de  la  clasificación,  con  lo  que  llegamos  a  diferenciar  cada  individuo  y  es,  por  la  fuerza  del 
análisis. 
 
Por  lo  tanto,  aunque  decimos  reino  animal;  tipo  vertebrado;  clase  mamífero;  orden 
carnívoro; familia cánidos; especie canis, designamos la variedad como caballo Árabe, perro 
de caza; caballo de Atila o de fulano; Pointer inglés de fulano, etc., etc. 
 
Entendemos,  pues,  que,  las  percepciones analíticas  y  las sintéticas  o  concretas,  se 
enlazan por semejanza o diferencia en nuestra mente, formando relaciones comparativas; en 
cuya virtud, agrupamos los objetos del conocimiento, dentro de una clase determinada, o sea 
bajo  el  nombre  de  un género:  procedimiento  éste,  que  nos  lleva  a  la generalización,  la  que 
tiende  por  consiguiente  a  formar  las  clases  correspondientes  a  las  distintas relaciones 
genéricas, o que, caben dentro de una clasificación. 
 

 
244 
De  esto  determinamos  por  ejemplo  que,  los  perros,  los  zorros  y  los  lobos,  componen  la 
familia  Cánida,  en  su  relación  de  semejanza  con  vertebrados,  mamíferos  y  carnívoros  de 
instintos  muy  semejantes,  y  que  se  distinguen  de  los  otros del  mismo  orden,  porque  son 
digitígrados,  de  hocico  prolongado,  con  6  muelas  superiores  y  7  inferiores  y  uñas  no 
retráctiles. 
 
Estas  reflexiones,  pues,  provenientes  del análisis,  nos  llevan  a  formar  las  clases  en  las 
especies dentro de la generalización; porque entre tanto, las percepciones sintéticas o ideas 
concretas  del  perro,  del  lobo,  etc.,  individuales,  están  vinculadas  por  la  fuerza  de  la  Ley 
general, al elemento universal genérico. 
 
De  modo  que,  un  sujeto  del  género cánido  por  ejemplo,  no  puede  ser  representado 
mentalmente sino por medio de su especie, de lo que resulta que el cánido es por necesidad 
una idea concreta universal o general y la diferenciamos con los nombres de la familia, perro, 
gato, lobo, etc., que nos indica la idea concreta particular del individuo y de su especie. 
 
De todo este argumento se desprende además, que, dentro de una clasificación, las ideas 
concretas,  van  aumentando  en  generalidad,  a  medida  que  se  alejan  en  su  orden  sucesivo 
ascendente,  que  lo  deducimos  de  la  idea  concreta  particular  que  nos  sirve  de  punto  de 
partida  y  llevamos  nuestro  pensamiento  de  generación  a generaciones  anteriores,  hasta  no 
alcanzar  nuestra  memoria  o  conocimiento  al  principio;  salvo  que  entonces,  entremos  en  la 
sabiduría Espírita, para presentar el axioma de la Vida Eterna y continuada, necesaria para la 
correlación  de  los  hechos;  y  sin  cuyo  conocimiento,  no  podemos  establecer  una  ley  de 
sensación; pero ahí, no quiso alcanzar la ciencia. 
 
De  todo  este  cúmulo  de  estudios,  se  observa  la  existencia  de  tres  clases  de  relaciones 
entre las ideas concretas, que son buenas leyes. 
 
1ª  La comprensión  de  una  idea,  es  el  conjunto  de  ideas  más  simples  y  singulares  que 
aquella  que  contiene  el  conjunto  y  por  la  cual,  pueden  afirmarse  las  otras  que  le  tributan 
riqueza  de  valor,  a  cuyas  partes o  ideas  concretas  (pero singulares)  las  reconocemos como 
atributos  predicados;  con  lo  que  el  contenido  de  la  idea  rosa  comprende  sus  calidades 
propias y las universales de la rosacea en todas sus variedades. 
 
2ª La extensión que es el conjunto de ideas; de vertebrados se extiende a las aves, peces 
y mamíferos, y 
 
3ª La subordinación o dependencia de unas a otras relaciones; de cuya virtud, la idea que 
contiene  o  comprende  a  otra  más  general,  pertenece  a  la  extensión  de  esta  misma;  por 
ejemplo, Vertebrado  pertenece  a  la  comprensión  de mamífero.  Pero  éste,  se  halla  ya  en  la 
extensión de vertebrado. 
 
Ha de comprenderse también que, la comprensión de una idea, está en razón inversa con 
su  extensión,  que  las  ideas  particulares,  son  las  de  mayor  comprensión,  y  por  fin,  que  la 
extensión, aumenta con la universalidad de las ideas y nos obliga a deducir: 
 
 
 
 

 
245 
PÁRRAFO 2º 
 
REFLEXIÓN INDUCTIVA Y DEDUCTIVA 
 
En este párrafo trascendental en el que el estudiante debe aprender a encontrar la ley del 
porqué, debemos hacer puntos aclarados, concretos y puros. 
 
Punto I - La inducción. 
 
Es un estado de conciencia formado: 
 
1º Por la presencia simultánea o sucesiva de las imágenes asociadas. 
 
2º Por la presentación inmediata de la idea general, de que dependen dichas imágenes, y 
 
3º Por el nacimiento de una relación determinada en cuya virtud, una percepción depende 
externamente de otra, que se le ha asociado y sin cuya existencia anterior no hubiera podido 
presentarse. 
 
Esta  relación,  abarca  dos  elementos  objetivados  por  nuestra  mente,  que  son, causa  y 
efecto; o sea fenómeno anterior y posterior simultáneos, pero dependiendo siempre el efecto 
de la causa. 
 
Es  decir,  que  la reflexión  inductiva,  abarca  dos  clases  de  operaciones  intelectuales:  la 
generalización  de  las  percepciones  analíticas  de  un  fenómeno  particular observado,  y  la 
subordinación de los fenómenos exteriores, en virtud de asociaciones objetivas. 
 
Este último papel de la inducción, nos lleva a establecer un encadenamiento natural de los 
fenómenos, corroborándolo por las clasificaciones de la reflexión comparativa. 
 
De este encadenamiento natural, descubierto por el análisis, somos inducidos a conocer la 
serie de causas y de efectos, o fines de cada fenómeno parecidos en mucho a los géneros y 
especies, pero que por la comparación los especificamos. 
 
Es sin duda alguna que de esas semejanzas especificadas por la inducción Darwin, vio la 
analogía de las especies y dedujo la evolución humana, del efecto que más semejanza tenía 
con el hombre. 
 
Hay  que  observar  que,  como  en  la  inducción  procedemos  de lo  particular  a  lo  general  o 
universal, aunque sin completar objetivamente la serie de particulares, tenemos que adoptar 
una guía, una relación constante, la que tendremos como principio basado en alguna de las 
observaciones. 
 
De  este  principio,  si  tiene  consistencia,  es  decir,  si  resiste  la  prueba  de  las  vinculaciones 
con  las  relaciones  del fenómeno,  ese principio,  nos  induce  por  su fuerza  a deducir  la ley,  el 
porqué. 
 

 
246 
Entonces,  se  asienta  filosóficamente  que,  además  de causa  y  efecto  que  contienen  las 
ideas  universales,  la reflexión  nos  descubre  por  inducción  los  principios  y  las leyes,  y  esta 
deducción demostrada por la inducción del 
 
Punto II - La ley de gravedad e ideas relativas. 
 
"Un cuerpo abandonado a su peso cae al suelo irremediablemente, si éste pesa más que 
el aire que desaloja". 
 
Observamos  repetidas  veces  este fenómeno  y  lo  vemos  siempre  acompañado  del  mismo 
efecto  con  las  variantes  ondulatorias,  debidas  a  la  mayor  o  menor  ramificación  del  aire, 
(presión): cuya relación establece en nuestra mente, otra relación que expresamos luego por 
la ayuda del conocimiento de la gravedad, que la convertimos en ley. 
 
Esta ley,  no  es  otra  cosa  sino  la  generalización  del principio  inductivo  por  la  observación 
producida y reproducida en la prueba, que acaba por convencernos de que, "Todo cuerpo cae 
a la tierra, si es abandonado a su propio peso". 
 
Pero he aquí que observamos una columna de humo que sube en vez de bajar y creemos 
que  no  es  así.  Lo  que  hay  es  que, la  gravedad  está  subordinada  a  otro principio  físico  más 
delicado  que  el  del  peso  y  es  la presión  de  las  fuerzas,  la  que  se  condensa  en,  "El  más 
domina  al  menos",  como  hemos  sentado  en  nuestro  libro, "El  magnetismo  en  su  origen", 
"Método supremo". 
 
Esta  nuestra  ley,  es  universal  para  todos  los  mundos  del  infinito,  y  como  "la  ley  es  sólo 
una", rige los fenómenos de la gravedad terrestre, que difiere de la de todos los mundos en 
pureza y por lo tanto en peso o presión, aunque existan todas las semejanzas. 
 
Por lo tanto la columna de humo aun pesando más que el aire, asciende, por virtud de una 
corriente Dinámica que lo impele, pero no anula la gravedad sino que la modifica en virtud del 
calor  y  por  el  tiempo  que  necesita  el más  gravedad  constante  para  vencer  al más 
momentáneo por la reunión de fuerzas físico-químico-Dinámicas, para producir una corriente 
modificadora instantánea. 
 
Sí, la ley de gravedad subsiste, aun ante el fenómeno de la ascensión de un cuerpo que al 
final  es  vencido  y  cae,  lo  mismo  que  la  columna  de  humo  que  se  disuelve  gasificándose  y 
cayendo a la tierra. 
 
Precisamente, ese fenómeno, nos ayuda a comprender otras leyes y nos demuestra que la 
gravedad está regida por otra ley mayor: la del movimiento que es más general. 
 
Debemos  observar  que  a  este  fenómeno  lo  han  llamado excepción  y  no  es  así;  sino 
demostración  de  otra  ley  mayor,  de  cuyo  conflicto  se  ha podido  observar  y  confirmar  la 
existencia  de  otras  leyes  concurrentes:  la  de  que  una  resultante  equivale  a  una  diferencia 
cuando  las  fuerzas  concurrentes  son  contrarias;  la  de  que  los  cuerpos  menos  densos  son 
rechazados  por  los  de  mayor  densidad,  y  la  de  que,  todos  los  cuerpos  caen  a  la  tierra.  Si 
algún cuerpo no cae, obedeciendo a una lucha, será porque la resistencia del medio ha sido 
mayor   que   la   gravedad.   No   tienen peso   suficiente   para   pasar   las   capas   etéreas   o 
atmosféricas. 

 
247 
 
Entonces se descubre que la ley de gravedad, comprende siempre los cuerpos pesados y 
nos sugiere las ideas relativas siguientes: 
 
1ª Las ideas universales por medio de la observación de las particulares. 
 
2ª De principios o relaciones consonantes entre las percepciones. 
 
3ª Las leyes o principios que rigen las relaciones necesarias entre las cosas, y 
 
4ª Las ideas de causa y efecto, que crean nuevas percepciones analíticas, que surgen de 
los siguientes hechos. 
 
I. Si un fenómeno A, combinado con otros fenómenos B y C, produce el efecto M N, y si el 
mismo fenómeno A, combinado con otros, D y E, produce un efecto M P, lo podemos calificar 
al  fenómeno  A  como causa  de  M  y  a  éste  como  efecto  de  A;  esto  será  una  inducción de 
concordancia. 
 
II.  Si  un  fenómeno  A  combinado  con  otros,  B  y  C,  produce  un  efecto  M  N,  y  si  dichos 
fenómenos B y C producen sin A un efecto N, podemos aceptar el fenómeno A como, causa 
de M y a éste como efecto de A, lo que es una inducción por diferencias. 
 
III. Si tres fenómenos A, B y C combinados producen un efecto T, X y Z, y los fenómenos B 
y  C  producen  aisladamente  un  efecto  T  y  Z,  entendemos que  el  fenómeno  A  es  causa  del 
efecto T. Lo que es una inducción por residuo. 
 
IV.  Si  el  fenómeno  M  experimenta  una  modificación  H cada  vez  que  se  observa  igual 
modificación  en  el  fenómeno.  J,  entendemos  que  H  sirve de  vínculo  entre  M  y  J,  como 
fenómeno asociado por la relación de causa y efecto o que M y J son causas o efectos de la 
variación concomitante H. 
 
Estos cuatro principio o leyes que rigen la existencia de las cosas de acuerdo con nuestros 
estados  de  conciencia  correlativos,  son  corroborados  por  el sentido  común,  o  experiencias 
invariables de toda la humanidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
248 
CAPÍTULO V 
 
La imaginación 
 
PÁRRAFO 1º 
 
IMAGINACIÓN CONSTITUTIVA (ARTÍSTICA) 
 
En el capítulo correspondiente a las concepciones hemos expuesto como opera la facultad 
de reproducir fielmente las imágenes retenidas por la memoria y sugeridas o inducidas por la 
asociación de otras imágenes relativas.  
 
Debemos ahora ocuparnos de la imaginación constitutiva que hemos de entender artística 
o formación de imágenes independientes, nacidas de las percepciones, las que combinamos 
de  los  elementos  analíticos  retenidos  en  nuestra mente,  que  llamamos Artística  porque 
tendemos a hacer una selección de los elementos analíticos para formar la imagen científica, 
ordenada y sujeta a una ley creada por nuestra razón experimental, con lo que elevamos la 
imagen  constitutiva  o  artística  al  valor  de inventiva,  haciendo  servir  los elementos  afines  a 
nuestras  necesidades  del  ascendente  progreso  impuesto  sin  extensión  por  aquel principio 
absoluto que a la vez nos domina sin imponernos tiranía, porque sólo nos incita, nos induce a 
mejor vida racional; cuyo principio absoluto para todo el universo es el Creador; y para cada 
individualidad es nuestro propio yo. Ser pensante que, económica, científicamente y completa 
inteligencia, es Espíritu. 
 
La  imagen constructiva  produce  representaciones  vivas  de  cosas, jamás  percibidas  (han 
explicado  hasta  hoy  los  filósofos  materialistas),  pero  dicen  que  esas  representaciones  vivas 
que  produce  la  imaginación  concuerdan  con  los  estados  sensibles  del  sujeto:  los  ensueños 
extraordinarios del hombre dormido; las inspiraciones del poeta, del pintor, del escultor y del 
músico;  y  las  creaciones  metales  del  individuo  dominado  por  la  pasión  o  agitado  por  una 
emoción son frutos de la imaginación constructiva.  
 
Nosotros,  repetimos  que  la  imaginación  no  puede  producir  nada  a  lo  absoluto  que  ya  no 
tenga  de  antes  imagen  representativa,  y  que  nadie  hay  que  no  reciba  inspiraciones  de  su 
espíritu y de otros espíritus, porque todo es común en el universo. 
 
La doctrina  espírita  nos  enseña  por  la  solidaridad  que  todo existe  ya, antes  que  la 
imaginación lo construya  y  lo eleve a una combinación invertida, y  sino la imaginación nada 
representaría en sus sueños ni en vigilia; y quien piense que es de su exclusiva constitución, 
es uno de los que llamamos orgulloso, cuando no sea un pedante egoísta. 
 
Lo  que  hay  es  que  en  los  estados  anormales  (por  cualquier  causa  que  sean)  el  espíritu 
está  más  emancipado  de  su  materia  y  se  manifiesta  como  es él;  apasionado,  vengativo, 
poeta, músico, ingeniero, cuerdo o desaliñado, pero siempre facultativo. 
 
No  es,  pues,  sólo  obra  de  la  imaginación  esos  estados,  sino fruto  de  la Biología  físico-
psíquica del espíritu, que aprovecha esos estados para salirse de su materia y representarle 
esas  imágenes,  de  las  que,  con  la  semiconciencia  que  impone en  su  materia,  hará  la  obra 
que  necesita  para  el  progreso  y  es  ayudado  siempre  por  otros  espíritus,  como  él  ayuda  a 

 
249 
otros en análogos casos, por la solidaridad que existe entre todos los espíritus, impuesta por 
la ley de la Creación. 
 
Expuestas estas verdades, debemos decir que las imágenes, debidas a la combinación de 
la  mente,  poseen  las  mismas  calidades  de  forma,  color  tamaño,  posición,  movimiento  y 
sonido que las reproducidas mediante la concepción.  
 
Pero son frecuentemente más intensas, por lo mismo que son más vivas, ya que las ve en 
su  realidad.  Es  verdad  que  muchas  veces  no  las  comprendemos  por  los  prejuicios  que  nos 
dominan  o  por  ignorancia  de  muchos  puntos  de  las  leyes  que  nos  rigen  en  la  naturaleza, 
causa por la cual se han creado los vocablos sin sentido de "Alucinación" y aún "Locura". 
 
Aún  resuenan  las  carcajadas imbéciles  de  los  Pseudo  Sabios  ante  la  Sátira  de  las 
exposiciones  locas,  imposibles,  incongruentes  de  Julio  Verne;  pero  hoy  son  apagados  esos 
ecos de los orgullosos pedantes con el ruido de las hélices de las aeronaves, con el resoplido 
de los automóviles y con la risa de las aguas en la estela de los submarinos. 
 
Como lo que falta para completar este párrafo de la imaginación constructiva se enlaza en 
un todo con la inventiva, vamos a señalarlo en el párrafo siguiente. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
IMAGINACIÓN INVENTIVA O CIENTÍFICA 
 
La imaginación inventiva es el producto de la artística o constructiva llevada a la ciencia y 
elevada a la ley. 
 
De  la  imaginación  inventiva,  su  esencial  producto  está  constituido  por  nuevas  relaciones 
comparativas  e  inductivas  que  aparecen  representadas  por  imágenes  análogas  a  las  de  la 
imaginación constructiva. 
 
Así,  pues,  las  representaciones  objetivas  de  la  imaginación  inventiva  son  accesorios  de 
una reflexión verificada espontáneamente y que nos hace descubrir relaciones desconocidas 
entre  los  elementos  que  nos  pone  de  manifiesto  nuestra  imaginación;  o  inducciones, 
principios   o   leyes   nuevas   que   encuadran   en   la   ciencia,   aunque   provengan   de   una 
imaginación exaltada. Lo que prueba a todas luces que la locura y la ilusión ni la alucinación 
no son más que vocablos de los enemigos de la verdad. 
 
Tal  es  la  facultad  de  los  inventores  y  de  los  descubridores,  que  no  hacen  otra  cosa  que 
coordinar  las  imágenes  concretas,  percibidas,  ideadas  y  reflejadas  en  la  imaginación,  y  no 
dirá  ningún  hombre  inventor  que  ha  creado  nada  él;  si  no  que  ha  combinado  los  elementos 
que  en  su  imaginación  constructiva  se  presentaron.  Yo  lo  digo  con  plena  conciencia,  por  lo 
que  me  toca  de  inventor  industrial;  y  no  otra  cosa  dirán  todos  los verdaderos  descubridores 
que han tenido razón para combinar elementos. Pero hay más usurpadores que inventores y 
ellos son los responsables de mil errores científicos y filosóficos y los acusamos al criterio de 
la razón filosófica. 
 
La reflexión de las ideas es un poderoso auxiliar de la imaginación tanto constructiva como 
inventiva   y   sirve   para   restablecer   con   elementos   hipotéticos   la   continuidad   de   una 

 
250 
clasificación  de  una  serie  de  inducciones,  como  ocurre  en  la  llamada experimentación,  que 
consiste en la producción artificial de un fenómeno indispensable para terminar las relaciones 
de la reflexión percibida. 
 
Empero,  hay  que  hacer  constar  que  la  imaginación  es  aún más  propensa  que  la 
percepción  a  forjar  estados  de  conciencia  (que  según  los  errores  establecidos  que  hemos 
denunciado),  serían  anómalos,  fantásticos  o  morbosos;  pero  que,  a  lo  más  pueden  ser 
sugeridos e impuestos por seres espirituales, desfigurados o mixtificados, en odio al individuo 
o a una causa: secretos que han aprovechado las religiones, en todos los tiempos para hacer 
patrañas  de  terror  en  los  hombres,  con  fines  de  predominio  y  maldad,  que  hoy  no  pueden 
hacer, porque el espiritismo todo lo comprende, analiza y aclara en razón, justicia y verdad. 
 
De esos estados de mixtificación impuestos a la ignorancia se han creado fantasías que se 
han llevado a la Teología Dogmática, sentando errores que perduran en los que estudian por 
esos errores; causa por la cual los hombres de las ciencias han tenido gran retraso en poder 
aclarar  las  contras,  que  la  razón  encontró  que  se  oponían  a  la  ley  que  la experimentación 
descubría, teniendo que mantener las hipótesis por largos períodos, a pesar de que la razón 
matemática confirmaba lo contrario al dogma, siendo necesario que se impusiera brutalmente 
el invento al mandato del dogma. 
 
Ahora   bien:   las   imágenes   procedentes   de   la   percepción   dan   lugar   primero   a   las 
asociaciones  incoherentes  de  imágenes  de  seres vivos  y  muertos  o  de  sus  elementos 
analíticos,  presentándose  en seres  monstruosos  que  creemos  imposibles;  y segundo  a 
obsesiones,  por persistencia  e  insistencia  de  una  imagen  percibida,  que  determina  ideas 
inherentes y una lucha terrible interna que convulsiona a las facultades del individuo, lo que 
llamamos delirio,  como  en  algunos  casos  de  sentirse  perseguidos;  pero  es sólo  una 
perversión de nuestra conciencia, a causa de la perversidad de nuestros sujetores enemigos. 
 
De  esta  lucha  terrible  la  imaginación  puede  dar  lugar no  solamente  a  los  fenómenos 
premencionados,  sino  que  puede  excitar  los  centros  cerebrales,  hasta  sugerir  e  inducir 
imágenes que obedecen a ciertas anomalías como las siguientes: 
 
1ª  Una  producción vertiginosa  de  imágenes capaces  de  convertir  una  verdad  en  ilusión o 
alucinación, por la alta temperatura que la lucha eleva en nuestra mente, por un centuplicado 
trabajo  y  nos  causa  el  retardo  o  la  imposibilidad  de  encontrar  la  verdad  presentida  sin 
alcanzar a concebirla, llegando a creerla una ilusión. 
 
2ª  Producción  lenta  de  imágenes,  que  nos  mantiene  por  largo  tiempo  bajo  un  tremendo 
estupor que nos aniquila, y 
 
3ª   Formación   rara   de   las   imágenes   invertidas   y   pervertidas   comparadas   con   las 
percepciones  reales  que  concebimos  y  que,  sin  embargo,  en el  hecho  realizamos  de  modo 
contrario  a  la  tendencia  que  tuvimos  como  determinación;  por  ejemplo,  pensamos  en  una 
imagen pura y corta y de pronto, en vez de hacerle una loa a la virtud y belleza, sin darnos 
cuenta  la  dibujamos  voluptuosa,  provocativa  e  impúdica  y  le  cantamos  a  la  lujuria,  al 
monstruo  en  vez  de  a  la  pureza,  virtud  y  belleza,  como  les  ocurrió  más  de  una  vez  a 
                                                                                                                                                                                 
Espronceda y a Quevedo, siendo ambos geniales, sabios y moralistas. 
 

 
251 
De todo esto se desprende la imperiosa necesidad de limpiar de errores los elementos de 
la imaginación,  porque  si  ésta  es  el  complemento  de  la  percepción constructiva  e inventiva, 
dentro  de  las  operaciones  regulares  de  la  razón  y  la  verdad  reflexiva,  también  es  el  factor 
más poderoso de  los  trastornos mentales,  si  se quiebran  los  principios  morales  y  reales por 
las    causas    denunciadas,    que    hieren    grandemente    lo    resortes    mnemotécnicos    y 
asociacionistas,  quedando  nuestra  mente  abandonada  a  esos casos  patológicos  por  el 
máximo  desgaste;  con  cuya  causa  una  imaginación  inventiva queda  muchas  veces  para  el 
concepcionista como una fantasía que acaba de enervarlo y es hombre perdido por entonces. 
 
Las causas de este deceso son las denunciadas; y no es culpable, pero sí es responsable 
el individuo decepcionado, porque debió tener discernimiento del engaño, de la mixtificación y 
de la perversión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
252 
Capítulo VI 
 
La razón 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LA RAZÓN ES EL COMPLEMENTO INTELECTUAL 
 
La razón  es  a  la  reflexión,  lo  que  la  imaginación  a  la  percepción:  el  complemento 
intelectual. 
 
Bajo esta fórmula que eleva la causa y los efectos a una regla matemática en sus partes 
constructivas  e  inventivas,  por  la  inducción  de  la  razón  podemos  y  debemos  llevar  a  la 
matemática  también  hasta ideas  espirituales:  que  será  el  complemento  de  la  sabiduría  de 
cada hombre, que por la ley dominante del progreso, cada uno, sólo puede alcanzar en esas 
ecuaciones,  al  punto  justo  de  su luz  espiritual:  pero  siempre  ascendiendo  bajo  una  rigurosa 
Escala Cromática. 
 
Las operaciones reflexivas, en efecto, tienen por fundamento la experiencia, cuya materia 
prima radica en la percepción; y la transformada en la imaginación. 
 
Pero esa experiencia fundamental para cada individuo no puede ser más que el producto 
de su progreso moral y espiritual, lo que aclara eficientemente que dos hombres que cursan 
los mismos estudios o desarrollan las mismas facultades, uno siempre se adelanta al otro; y 
es sólo a causa de su mayor luz espiritual exclusivamente. 
 
Las   relaciones   comparativas   e   inductivas   de   la   reflexión,   llamémoslas   calidades   y 
cantidades,  universales  y  particulares,  causas  y  efectos,  leyes  y  principios,  son  siempre 
originadas  por  un  proceso  mental,  en  el  que  intervienen  representaciones  perceptivas 
imaginativas, que tendrán el valor matemático, del progreso del espíritu del individuo, sin que 
haya excepción posible a esta regla o ley inflexible. 
 
Mas  la  esencia  de  la  razón  consiste  en  la  inferencia  (Ilación  y  sugestión)  inmediata  de 
relaciones universales  entre  las  cosas  percibidas,  imaginadas  y  aun  aquellas  no abarcadas 
aún por la concepción y la imaginación universal. 
 
Encontrar  instantáneamente  los  elementos  de  semejanza, diferencia  y  correlación  entre 
uno  o  más  objetos;  comprender  que  uno  de  estos  está  contenido  en  otro;  que  un  hecho 
determinado  produce  un  efecto  similar  y  que  en  circunstancias  semejables  producirá  un 
efecto  igual,  y  que,  en  llevándolo  por  camino  diferente  producirá  un  efecto  distinto,  es 
resultado  de  la Inferencia  clara,  que  sólo  puede tenerla  el  que es libre  de prejuicio  y  sólo  el 
sabio puede librarse de esa lepra dominante. 
 
Entonces  la inferencia  racional  es  el  grado  superior  de  la  inteligencia,  la  que  es  igual  al 
progreso del Espíritu. 
 
Pero  la inteligencia  parece  tan  independiente  de  la  experiencia  reflexiva,  que  algunos 
idealistas  han  querido  prescindir  de  ella  despreciando  los  datos  perceptivos  e  imaginativos, 

 
253 
fracasando en sus ideales como era consiguiente, porque restaban los procesos de la razón, 
que son automáticos con la inteligencia; es decir, inseparables porque son esos procesos el 
verdadero análisis metafísico causante de las inducciones a las experiencias deductivas. 
 
El análisis metafísico nos hace ver algo más que lo material en el automatismo, que tiene 
su fundamento físico-fisiológico-psicológico  en  la  conexión  de  las fibras  y  celdas  cerebrales; 
se  sabe,  en  efecto,  que  cuando  la  conexión  de  las  diferentes  excitaciones  psíquicas  no  se 
hallan  establecidas,  se  requiere  cierto  esfuerzo  para ejecutar  el  acto  que  puede  resultar 
imperfecto; pero si la conexión queda establecida por la repetición de los fenómenos conexos 
a  la  facilidad  y  rapidez  de  las  sensaciones,  se  unirá  la  perfección  del  acto  mismo;  lo  cual 
sucede única y exclusivamente por causa de la evocación que hacemos a nuestro espíritu. 
 
Así  que,  al  igual  del instinto  por  el  que  evocamos  una  fuerza  que  nos  falta,  la razón  se 
desarrolla   en   virtud   de   modificaciones   arraigadas   que   forman   el   hábito   de   obrar   y 
perpetuadas hasta por la herencia y ambiente. Por lo tanto, no depende de la formación de la 
razón  del  individuo  físicamente,  sino  del  grado  intelectual que  le  sirve  de  ambiente  propio  e 
interno. 
 
Así,  el  producto  elemental  de  la  razón  es  la formación del juicio  de  las  cosas,  por  el  cual 
hace el reconocimiento de una relación entre dos ideas y establece la ley conociendo causa y 
efecto y definiendo juicios de juicios, que pueden ser. 
 
1º Juicios universales: que son, cuando las ideas com-ponentes representan clases y una 
de las cuales está íntegramente comprendida en la otra; por ejemplo, "todos los hombres son 
seres racionales", "todos los mamíferos son vertebrados". 
 
2º  Juicios particulares:  que  son,  cuando  es  la  porción  de  una clase  la  que  aparece 
extendida  hasta  otra  porción  inferior;  por  ejemplo, "algunos  hombres  no  merecen  llamarse 
racionales", "algunos vertebrados son mamíferos". 
 
3º  Juicio analíticos:  que  son,  cuando  las  ideas  son  equivalentes  expresando  igualdad  o 
identidad; por ejemplo, "el hombre es animal racional", "los animales tienen instinto”. 
 
4º Juicios sintéticos: que son, cuando una de las ideas resulta modificada por la otra, pero 
establece una relación que no contiene la naturaleza de la primera; por ejemplo, "Fulano es 
hombre virtuoso", "el animal tal tiene más instinto que el cual". 
 
Ya  se  comprenderá  que  esta  última  clase  de  juicios  es  la  más  importante  para  las 
operaciones  inductivas;  pero  todas  las  formas  de  juicios  tienen  igual  valor  para  la  reflexión 
comparativa. 
 
Los  juicios  son  la materia  prima  de  todas  las  operaciones  de  la  razón;  y  los  sintéticos es 
forzoso encontrarlos en todo juicio, particular, analítico y universal. 
 
La forma elemental de la razón es el raciocinio, que es la asociación intelectual de varios 
juicios. 
 
En  efecto:  Cuando  de  dos  o  más juicios  simples  surge  un juicio  compuesto,  esta  nueva 
idea resultante no es más que el producto del raciocinio. Porque raciocinar ya es juzgar en la 

 
254 
más  alta  acepción,  ya  que  analiza  lo  complejo  del  caso.  Y  en  la  mayoría  de  los  casos  el 
raciocinio lo efectuamos mediante el parecer, por la cerebración inconsciente, de lo que sólo 
tenemos  conciencia  de  un  juicio  aparentemente  simple.  Es  la  característica  de  una razón 
clara. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LA RAZÓN SUMINISTRA IDEAS, SUBORDINADAS A LA REFLEXIÓN 
 
No  es  necesario  mayores  explicaciones  al  punto  de  comprender  que  la razón  suministra 
ideas  que  sirven  de  elemento  básico  a  los  principios  de  la reflexión,  que  nos  induce  a 
comprender  las  imágenes  y  las  cosas  por  comparación.  Pero  se  hace  necesario  al  análisis 
separar  las  más  esenciales  clases  de  reflexión  por  gran  economía  científico-comprensiva,  y 
son: 
 
1º Razón comparativa: en la que observamos que los atributos del género comprenden a la 
especie;  y  los  de  éstos  son  comunes  a  todos  sus  individuos.  Mas  la calidad  de  éstos, 
diferentes de los específicos, nos sirven para distinguir un individuo de otro individuo. 
 
2º Razón inductiva: El conocimiento específico de la clase, calidad o género nos induce a 
considerar  por  la  reflexión  comparativa  a  ver  las leyes  de  causalidad  entre  las  cosas 
perceptibles:  cuyas  leyes  son  universales  e  invariables.  Es decir,  que  todo  fenómeno  es  un 
producto  de  ciertas  condiciones,  de  cuya  percepción  podemos inferir  la  existencia  del 
fenómeno y del objeto individuo: porque de los raciocinios hemos fundado ya el axioma de la 
existencia por comparación deductiva nacida de la inducción. 
 
3º Razón  intuitiva:  Hemos  visto  que  el  raciocinio  (juicio  que  forma  la  razón)  se  detiene  al 
considerar  las  relaciones  de  deducción  e  inducción.  Entonces  es  que  entre  unas  y  otras 
encuentra relaciones superiores (que son conexiones de otras conexiones) sobre la base de 
principios  constantes,  que  rigen  las  series  de  géneros  y  especies  y  también  de causas  y 
efectos. 
 
Pues  bien,  ambas  series,  comparativa  la  una  e  inductiva  la  segunda,  pueden  ser 
integradas o extendidas con el auxilio de la imaginación; pero ésta no puede nunca llegar al 
límite  de  cada  serie, a  lo  que  sólo  la  razón es  capaz  de  llegar,  con  ayuda  de  la intuición,  la 
que nos sugiere las ideas terminales que llamamos abstractas, pero que son absolutas, como 
por  ejemplo,  espacio,  tiempo  y  causa,  como  representaciones  infinitas  que  por  la razón 
universal entendemos límite de las series de simultaneidad y sucesiones. 
 
En este último caso la razón representa el papel de los números infinitesimales del álgebra 
superior C. G. S., que representa el todo de las cosas y aún al espíritu y al Creador, para las 
inteligencias bien desarrolladas; pero es el fin, a donde la razón se dirige, porque igualmente 
es el  único  principio.  Ya  veis  cómo  hemos  llevado  al  Espíritu  y  al  Creador  a  la  razón 
matemática y ¡tan inaccesible como lo hizo la religión!... 
 
 
 
 
 

 
255 
PÁRRAFO 3º 
 
SÓLO LA RAZÓN ES CAPAZ DE LLEGAR AL LÍMITE DE LAS COSAS 
 
Siendo la razón un escalpelo finísimo e inquebrantable, cuando ésta ha logrado limpiarse 
de prejuicios, ni reconoce ni se le oponen barreras para penetrar hasta el límite de las cosas 
aún más abstractas. 
 
La  razón  que  llega  a  comprender  la  causa  de  que  el  C. G.  S.  sea  interminable  ha 
penetrado en el secreto del infinito que nos reveló el tiempo, el peso y la medida en la que se 
basa la matemática positiva o condicional. 
 
Mas al no encontrar límite en los números nos vimos inducidos por esos mismos números 
a deducir que su causa es inacabable y, por lo tanto, lo nombramos infinito. 
 
De esta terminación, aceptada universalmente por su fuerza imponderable e indómita, pero 
dominadora  de  todo  y  de  todos,  aunque  no  quieran  los más...  imbéciles  negadores,  del 
absoluto  ser,  creador  y  mantenedor  del  C.  G.  S.  que  representa  el  infinito  pensamiento  del 
Eterno  Más,  la  razón,  ha  hecho  axiomas  las Razones  Matrices,  de  las  leyes  Filosófico-
Matemáticas,  que  nos  enseñarían la  fisiología,  la  fisiognosia  y  la  etnología  del  universo, 
encontrando la fisiología, la biología y psicología en el individuo, que nos servirían de jalones 
fijos del estudio de la vida en la que todo se condensa. 
 
Aun cuando todo se supedita a un sólo absoluto, la razón (que tiene entera libertad), puede 
y crea un absoluto para cada género y especie llamándolo por su calidad causa, axioma y ley, 
o razón de ser, de las que vamos a mostrar las cuatro principales: 
 
1º Razón  de  lo  absoluto:  Comprendiendo  que  un  hombre  ni  todos  juntos  hemos  podido 
entender  ni  penetrar,  ni  dominar  ni  apoderarnos  del gobierno  del  universo,  y  lo  que  es  más 
grave,  ni  desobedecer  sus  leyes;  la  razón  nos  impone  la  confesión  de  un  absoluto  Eterno, 
omnímodo y presente y es necio, pedante y sin razón el que ponga objeción a este absoluto 
constante, del que depende el hombre, porque es la vida de todo lo vivo y nada hay muerto; 
ni aun los pedantes opositores, que falaces, dan el todo a la materia; que sí, esa también es 
absoluta, pero supeditada al primer absoluto, al que sirve aunque no quiera. 
 
La razón libre, llega hasta el borde de ese absoluto constante y lo comprende, pero no lo 
puede  expresar,  por  la  misma  razón  que  no  puede  alcanzar  al  final  del  C.  G.  S.  porque  es 
inacabable; pero se convence que existe, porque la vida es continuada. 
 
2º  La razón  del  espacio:  Aquí  al  hombre  le  es  fácil  compenetrarse,  porque  el  mismo 
hombre ocupa espacio. 
 
3º Razón del tiempo: Hay la misma razón de comprensión que para el espacio, y 
 
4º Razón de las causas: La razón, por el raciocinio, comprende las causas. 
 
Para comprender que yo tuve padre (si no lo conocí), me basta saber que yo tengo hijos. 
Para saber que existe el sol, basta con ver la luz que nos emite. Pero, ¿hemos con esto visto 
las causas? Seguramente no; porque sabemos que en los espacios interplanetarios, no se ve 

 
256 
la  luz.  ¿Cómo  se  prueba  por  la  razón  esto?  Vemos  cruzar  en  el  fondo  azul  una  lengua 
luminosa (sea ella lo que fuere ya que no es de este lugar su análisis), y vemos también que 
brillan los planetas. Luego, por la razón deducimos que si es visible la luz del planeta y la de 
una  lengua  luminosa  que  cruza  ese  fondo,  es  porque  hay oscuridad  y  si  hubiera  luz,  no 
brillarían,  se  confundirían  las  luces  en  la  luz  del  fondo;  luego  la  luz  es  a  causa  del  reflector 
que la proyecta: nuestra tierra es el reflector de las ondas vivas que emite el sol, y nuestros 
ojos, también son el reflector de las imágenes incorpóreas, como de las corpóreas. 
 
Pero  la  causa  absoluta  en  este  caso  físico,  es  la  vibración del  sol,  del  planeta,  o  de  la 
lengua luminosa que cruzó el fondo. Mas, ¿es causa originaria el sol ni los planetas?  
 
Examinamos la tierra y  la  vemos opaca, lo opaco no da luz sino por reflexión, luego ni la 
tierra ni el sol ni otro planeta son causa de la luz. ¿De dónde la recibe el sol, que emite ondas 
luminosas  a  todo  su  sistema?  De  otro  sol  mayor  y  aquél  de  otro  y  así  por  escala  hasta  el 
generador  de  la  luz,  y...  ¿Quién  queréis  que  sea  esa Dinamo  insuperable  sino  el  que  es 
causa absoluta y constante? Ese es el Padre universal de todos los espíritus y son su efecto 
convertido por su ley en causa universal de las formas mundos y hombres en los que residen 
todas  las  demás causas  que  a  la  razón  sólo  le  es  dado  encontrar;  con  lo  que  llegamos  al 
trascendental principio axioma y ley, de que, la Razón es sólo del espíritu porque el espíritu 
vive en el hombre único ser racional. 
 
De  toda  esta  argumentación  descender  hasta  los  corpúsculos  encontrando  efectos  que 
veréis  cada  uno  por  su  escala  convertidos  todos  en  causas  relacionadas,  entrelazadas  y 
sucesivas consecuentemente. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
LA RAZÓN COMPRENDE LA MATEMÁTICA PURA 
 
¿Hay  dos  matemáticas?  No  hay  más  que  un  solo  orden  de  números;  luego  no  hay  más 
que una matemática. Pero para compenetrarnos analíticamente de cada cosa por separado, 
tenemos  que  seccionar  las  cosas  hasta  lo  microscópico  sin  cuya  operación  no  podríamos 
entender lo telescópico ni el otro número mayor que llamamos Macrocosmo. 
 
La causa de esto es que el espíritu entiende y penetra el Macrocosmo, cuando está en su 
estado  libre;  pero  una  vez  que  se  encierra  envolviéndose  en  la  materia,  se  iguala  en  la 
opacidad  y  se  ve  coartado  por  la  opacidad  y  la  pesantez,  porque  se  somete  a  este  estado, 
por la necesidad de cumplir su mandato de extraer a la materia sus esencias y embellecer a 
la  vez  los  mundos  y  sólo  puede  hacerlo  adaptándose  al grado  rústico  del  mundo  que 
perfecciona. 
 
Entonces deriva de lo abstracto tiempo, espacio y materia, lo equivalente a sus medidas en 
lo rústico de la materia y nacen los números demostrativos de esas funciones que jamás son 
exactas en el todo, pero sí comprensivas en las partes, ya que demuestran los géneros, las 
especies  y  las  cantidades,  pero  quedando  el  vacío  que,  aunque  infinitesimal  es un  vacío;  lo 
que está latente en el círculo. 
 
A  esto  lo  llamamos  matemática  positiva,  porque  podemos  por  ella  medir,  pesar,  restar, 
dividir  y  sumar,  dando  valores  relativos,  comprensivos  a nuestra  necesidad;  mas  no  son 

 
257 
realidades en los sujetos numerados, aunque digamos un hombre, un caballo, un mamífero, 
pues en el análisis vemos que cada uno de esos unos es formado por casi infinitos unos, que 
sólo el espíritu es capaz de penetrar, y esto es la matemática pura, que no tiene círculo, sino 
cubo, cuadrado, en el cual vive la metafísica. 
 
Pero  la  razón  cuando  es  posible  que  sea  razón  (que  lo es  sólo  cuando  es  libre  de 
prejuicio), penetra en esa metafísica y lo tiene que hacer siendo hombre; pero para merecer 
ostentar  el  nombre  de  hombre  por  entero,  es  preciso  que  se  conozca  en  las  tres  entidades 
que forman al hombre o sea: cuerpo, alma y espíritu, cada uno en su función, para la cual la 
razón comprenderá dos funciones trascendentales que son: 
 
1º Las funciones del discernimiento expresadas en raciocinios deductivos e inductivos por 
los que hará las leyes. 
 
2º  Las  funciones  de  la  abstracción,  que  nos  suministran  los  juicios  intuitivos  o  ideas 
absolutas. 
 
Estas  dos  series  de  funciones  comprenden  todo  lo  físico,  y metafísico:  es  decir,  del 
microcosmo,  al  macrocosmo;  desde  el  corpúsculo  material  hasta  el  espíritu  más  puro  que 
intuye e inspira continuamente a la razón del hombre. 
 
Pero  hay  que  decir  definitivamente,  que no  puede  existir  ni  subsistir  la  razón  existiendo 
anomalías,  y  para  mayor  claridad  y  ley  general,  los  denominamos  prejuicios  de  la  moral; 
porque  cuando  son  anomalías  de  constitución  congénita  o  provenientes  de  lesiones,  deben 
llamarse accidentes, anormalidades. 
 
En esos estados, las percepciones de la memoria son siempre incompletas y no puede la 
razón  formar  el  juicio  claro,  conciso  y  terminante  porque  las  asociaciones  están  mal 
organizadas en la conciencia. 
 
Entonces  la  integridad  y  normalidad  de  todas  las  aptitudes  intelectuales  (sin  caracteres 
excesivos,  depresivos  y  perversivos),  es  la  condición  necesaria  para  el  discernimiento  y 
formación del juicio por la razón. 
 
Creemos  haber  sido  bastante  explícitos  para  presentar  el  juicio  de  la  razón,  como  tesis 
general  filosófico-moral,  del  que  debe  depender  siempre  toda  ley  para  bajar  a  los  juicios 
particulares,  en  donde  nace  y  se  desarrolla  de  igual  a igual  la sensibilidad  que  nos  va  a 
ocupar ahora. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
258 
CAPÍTULO VII 
 
La sensibilidad 
 
PÁRRAFO 1º 
 
EL PLACER, EL DOLOR Y EL ESTADO NEUTRO 
 
¿Qué  es  el  placer?  ¿Qué  es  el  dolor?  Ante  la  ciencia  física  (materialista)  apenas  se 
alcanza a explicar su mecanismo. 
 
Pero lo real y justo es que el placer y el dolor van siempre juntos; son inseparables y los 
dos son causa de la vida y necesarios para la vida de racionales. 
 
El placer se mide, por lo que cuesta obtenerlo; es decir, por el dolor que nos deja al dejar 
de sentirlo. Y el dolor sólo puede medirse en la cantidad de placer que nos quedó cuando el 
dolor desaparece. 
 
Schopenhauer  ha  estado  más  en  lo  justo  que  ningún  otro hombre  al  filosofar  sobre  "el 
dolor del mundo y vamos a copiar un párrafo que sirva de comprobación de que el dolor y el 
placer son iguales y necesarios a la vida consciente. Dice: 
 
"En todo tiempo necesita cada cual cierta cantidad de cuidados, de dolores o de miserias, 
como necesita lastre el buque para mantenerse a plomo y navegar derecho. 
 
"Trabajo, tormento, pena y miseria: tal es durante la vida eterna el dote, casi de todos los 
hombres. 
 
"Pero si todos los deseos se viesen colmados apenas se formulan, ¿con qué se llenaría la 
vida  humana?  ¿  En  qué  se  cumpliría  el  tiempo?  Donde  todo  crecería  por  sí  mismo,  donde 
volasen asadas las alondras al alcance de las bocas, donde cada uno encontrara al momento 
a  su  amada  y  la  consiguiese  sin  dificultad;  y  entonces  se  vería  a  los  hombres  morir  de 
aburrimiento   o   ahorcarse;   a   otros   reñir,   degollarse, asesinarse   y   causarse   mayores 
sufrimientos de los que ahora les impone la naturaleza. 
 
"Así no puede convenir a los hombres ningún otro teatro ni escena que la existencia como 
la tiene." 
 
Tiene razón Schopenhauer y demuestra infaliblemente que no es diferente el placer que el 
dolor; pero que es más provechoso al hombre y más necesario a la vida actual el dolor que el 
placer.  Por  esto  (sin  duda)  los  mismos  materialistas,  comodines,  fátuos,  cobardes  para  el 
estudio de las verdades austeras y aun más cobardes para vivir eternamente, huyen de ese 
gran Maestro del Materialismo Verdadero y lo tildan de "pesimista" y desesperado, y es que 
nada ofende más al embrollón que la claridad; ni al mentiroso más que la verdad cruda. 
 
Pero  tenemos  que  decirle  al  gran  rey  del  materialismo  Schopenhauer,  que  los  dos 
extremos son malos e improvechosos, y por esto la ley suprema da el dolor y el placer en la 
misma  medida  en  cada  obra  y  cosa  que  obra  el  hombre,  por  lo  que  aprendemos  a  tomar 

 
259 
como base de una buena vida, el resultado matemático, producto del placer y del dolor lo cual 
es fruto de la razón. 
 
Entremos ahora en el mecanismo de esos dos extremos: placer y dolor, elevándolos a sus 
consecuencias lógicas. 
 
Cuando  explicamos  la  naturaleza  de  las percepciones,  la  hubimos  considerado  como  el 
resultado  consciente  de  un  proceso  fisiológico:  las  excitaciones  centrales,  originadas  por  la 
sensación,  son  proyectadas  hacia  la  periferia,  a  través  de las  líneas  de  movimiento  que 
conducen a los estímulos. Y esto mismo se comprueba en esos párrafos de Schopenhauer; si 
nos  paramos  a  su  examen  en  la  localización  y  objetivación  del  estímulo,  vemos  que  las 
sensaciones  son  caracterizadas  en  la  conciencia  por  tres  estados  que  casi  no  definimos:  el 
placer, el dolor y el estado neutro.  
 
Muchas son las oposiciones de los psicólogos acerca de la naturaleza de dichos estados 
denominados sensibles: Placer y Dolor. 
 
Mientras  que  para  Dumont  el  placer  es  un  aumento  en  el conjunto  de  las  fuerzas 
constitutivas  del yo,  Spencer  lo  cree  el  producto  de  una  actividad  moderada  que  tiende  al 
bienestar del organismo. 
 
Bain, cree que el placer depende del acrecentamiento de las funciones vitales: y Paulhan 
quiere que sea el resultado de la adaptación progresiva del individuo al medio ambiente que 
lo envuelve. 
 
Como se ve, todos bordean la causa; pero tienen miedo de entrar en la causa, del placer y 
del dolor  que  es  la  misma:  el  estado  de  la  conciencia,  finalmente;  el  estado  del  alma, 
racionalmente;  pero  el  estado  del  espíritu,  Metafísicamente.  ¿Obra  bien?  Hay  satisfacción  y 
habrá por resultado placer. ¿Obró mal? Habrá por necesidad remordimiento y el dolor nace. 
 
He ahí reducido a una regla sin excepción todo el gran problema. 
 
Encontramos  a  N.  Grote  explicando  el  placer  y  el  dolor, bajo  cuatro  leyes  mecánicas  que 
tienen un buen fundamento. 
 
1ª ley: Si un exceso latente de energía es seguido de un exceso de actividad, se produce 
un placer positivo. 
 
2ª  ley:  Si  el debilitamiento  de  la  energía  latente  es  acompañado  de  falta  de  actividad,  se 
produce un placer negativo. 
 
3ª ley: Si el debilitamiento de la energía latente es acompañado de un exceso de actividad, 
se produce un dolor positivo. 
 
4ª ley: Si un exceso de energía latente es seguido de falta de actividad se produce un dolor 
negativo. 
 
Debemos  notar  que  no  son  absolutas  esas  cuatro  leyes  precedentes,  porque  está 
demostrado en toda experiencia psicofisiológica que el fenómeno fundamental no es el placer 

 
260 
sino  el dolor,  además  que  ambos  dependen  de  las  condiciones  individuales  y  de  las 
accidentales  en  quo  se  desarrolla  el  proceso  nervioso  correspondiente  al  placer  o  el  dolor, 
que  será  igual  a  la  sensibilidad material;  y  ésta  depende  de  la  pureza  del  alma;  la  que  será 
igual al progreso y perfección del espíritu. He ahí la clave y su fórmula matemática algebraica. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
PROCESO FISIOLÓGICO DE LA SENSIBILIDAD 
 
De acuerdo con Meynert y Sergi, Ribot forma un proceso fisiológico del placer y del dolor. 
 
Cree  que,  al  verificarse  el  proceso  fisiológico  adscripto a  la  percepción,  se  produce 
simultáneamente  una  corriente  nerviosa  que  llega  a  la medula  oblongada  mostrada  en  la 
figura 4, por su parte posterior o pavimento del cuarto ventrículo. En este punto denominado 
también centro  bulbar  o  vital  de  Flourens,  se  encuentran  los  núcleos  de  8  pares  de  nervios 
cerebrales que son el 5º de los trigéminos el 6° de las abductores; el 7º de los faciales; el 8º 
de los acústicos; el 9° de los glosofaríngeos; el 10º de los vagos o neumogástricos; el 11° de 
los espinales, y el 12º de los hipoglosos. 
 
Meynert  hace  un  análisis  de  las  corrientes  nerviosas  y  dice que  puede  producir  ésta  en 
razón de su intensidad normal, los siguientes efectos: 
 
1°  La  inhibición  del  tejido  nervioso,  por  la  resistencia  que  ofrece  la  substancia  gris,  cuyo 
poder de transmisión es doce veces menor que el de la substancia blanca. 
 
2°  La  contracción  de  las  arterias  espinales  carótidas  cerebrales  y,  consecuencia  de  esto 
último puede ocasionar un estado anémico en las celdas corticales. 
 
Debemos anotar por otra parte que la misma corriente nerviosa enfocando al bulbo en las 
condiciones  precitadas  perturba  más  o  menos  profundamente los  ocho  pares  de  nervios 
enumerados,  particularmente  el  10º, vago  o  neumogástrico,  que  va  al  corazón,  a  los 
pulmones   y   a   las   vísceras   abdominales,   estando,   además, ligado   a   los   pares   del 
glosofaríngeo y del 11º o espinal. 
 
Vemos, pues, que ese importante par 10º llamado vago ¡qué ironía!, afecta en su trabajo a 
todos los órganos que nos dan la sensación de la alegría y del dolor, esto es en lo mecánico, 
en lo físico. Pero en lo real, sólo en la mayor o menor conciencia está la causa; el fuego y el 
agua,  que  hará  el  vapor  que  mueve  la  máquina  con  la dirección  exclusiva  del  maquinista 
espíritu. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
PROCESO VISCERAL QUE OCASIONA TRASTORNOS 
 
El  proceso  descripto  explica  claramente  los  efectos  conocidos  del  dolor,  es  decir,  su 
mecanismo. 
 
El  dolor  es  necesariamente  a  la  vida,  al  sentimiento, a  la  moral  y  a  la  corrección  de  la 
materia y del espíritu, y es la medicina infalible de la ley. 

 
261 
 
Por la ignorancia de esta verdad, se teme el dolor; por las pasiones, por la concupiscencia, 
no aceptamos el dolor y éste se impone; y por falta de una higiene pura y verdadera, para la 
materia   y   el   espíritu   a   la   vez,   el   dolor,   causa   anormalidades,   pesares,   tristezas, 
disconformidad  y  anonadamiento  moral  en  el  alma.  Pero  aquí  sólo  vamos  a  ver  las 
anormalidades  que  causa  o  puede  causar  al  organismo;  mas  entiéndase  bien,  que  es  por 
falta de higiene y educación Físico-Psíquico-Magnética. 
 
Ese  gran  proceso fisiológico  trae  o  puede traer  (por  que  los  lleva  consigo),  los  siguientes 
trastornos: 
 
1º  Disminución  y  aumento  de  las  palpitaciones  cardíacas  e irregularidad  del  pulso  que 
siempre ocasionarán fiebre, ascendente o descendente. 
 
2º  Anomalías  en  la  respiración,  tornándose  cortas  y  fatigosas  sin  tiempo  a  desalojar  el 
"nitrógeno" de los pulmones ni de absorber el necesario oxígeno. 
 
3º Suspensión del apetito o un hambre insaciable, lo que origina graves perturbaciones en 
los proceses digestivos ,gástricos e irregularidades secretorias. 
 
4º Formas depresivas o agitadas en las funciones de los órganos motrices. 
 
Todo este proceso grave se desarrolla en el organismo teniendo su base en el bulbo: por lo 
que  no  hay  peligro  de  que  se  efectúe  si  el bulbo  está  intacto,  aunque  haya  lesiones 
considerables en el cerebro. Y es que sólo desde el bulbo se proyectan, se desarrollan y se 
propagan los efectos fisiológicos del dolor. 
 
Todo  este  estudio  fisiológico  y  anatómico  confirma  que  el  dolor  es  el  demostrador  de  la 
vida  y  la  medicina  insuperable  de  la moral  y  corrección,  como  también  de  la belleza  y  la 
pureza, y por lo tanto la verdadera balanza del verdadero progreso. 
 
Ahora  resulta  claro  que,  tocante  al placer,  no  es  más  que  la  resultante  de  una  excitación 
moderada y desplegada con armonía, que establece o restablece el equilibrio en los centros 
nerviosos y sensaciones. Lo cual nos indica que el placer es ocasionado por la desaparición 
del dolor,  por  el  equilibrio de  todo  ser,  y  aquí  os  queda  la  más  grande  lección.  ¿Queréis 
placer? Mantened vuestro equilibrio a toda costa. 
 
El placer mata mucho antes que el dolor; por lo que debe tomarse con toda moderación, es 
decir, que como dijimos en el prefacio, hay que tener en todo y primero, el grado más sublime 
de moral. 
 
El  placer  honesto  y  moderado  ocasiona  el  deseo  de  vivir;  aumenta  la  fuerza  de  nuestras 
palpitaciones  del  corazón;  nos  impone  las espiraciones  libres  y  altas,  lo  que  nos  despierta 
apetito;  se  regularizan  las  funciones  digestivas  y  exaltación  motriz,  demostrándonos  el  todo 
en  la  animación  del  rostro  y  las  expresiones  del  lenguaje.  Pero  nada  de  esto  se  puede 
conseguir  si  no  están  equilibradas,  en paz  nuestras  tres  entidades: cuerpo,  alma  y  espíritu, 
por que entonces no existe la armonía, que sólo ésta puede hacer el placer material, moral y 
espiritual,  porque  carta  entidad  y  hasta  cada  átomo  de nuestro  triple  ser,  estará  en  su 

 
262 
equilibrio,  con  todo  su  grado  de sensibilidad  reputado  por  la conciencia  cargada  de  buena 
moral. 
 
Aun hay ahora una importante cuestión que estudiar sobre la independencia de los estados 
sensibles, especialmente del dolor, con respecto a las percepciones correspondientes 
 
En  efecto:  las Analgesias  o  supresión  del  dolor,  determinados  por  el  cloroformo  o  sus 
similares,  pueden  producirse  acompañadas  de percepción,  y  de  conciencia,  como  por 
ejemplo, los operados quirúrgicamente. 
 
Estos llegan a percibir el contacto y la penetración de los instrumentos quirúrgicos y hasta 
conservar  íntegra  la  razón,  contestando  perfectamente  a cualquier  pregunta;  y  en  todos  los 
casos no se produce dolor alguno, es decir, no siente el operado el dolor: la causa es que se 
ha insensibilizado  aquella  sección  de  músculos  y  los  nervios  sensorios;  se  les  ha  puesto 
sugestivamente en estado neutro 
 
Esto  no  es  absoluto,  porque  muchos  operados  recuerdan  después  el  escalofrío  sentido, 
pero que no pudieron demostrarlo en el acto de la operación, bajo la acción analgésica de la 
substancia paralizadora del movimiento mecánico. 
 
Nosotros en nuestro "Método supremo", "El magnetismo en su origen", prohibimos que se 
haga  ninguna  experiencia  con  instrumentos  cortantes  o  punzantes;  porque  aunque  nada 
siente el magnetizado, queda conciencia y la lesión existe en todas formas. 
 
Además  no  se  debe  ignorar  que  cada  hombre  tiene  un  grado  diferente  de  sensibilidad;  y 
los anestésicos tienen el poder de anestesiar los músculos, mas no la conciencia: por lo que 
es mucho mejor y menos peligrosa la sugestión Magnética para las operaciones quirúrgicas, 
del operado y operador, no quedando vestigio peligroso, como queda del cloroformo que es 
necesario hacerlo desaparecer por otros medicamentos. 
 
Finalmente, por cuanto se diga, no se anula la sensibilidad sólo se neutraliza, y el dolor se 
siente más tarde en una u otra forma: lo que quiere decir que tenemos poder para disminuir o 
retardarlo;  pero  no  nos  es  dado  anularlo  por  que  no  podemos  anular  la  ley  sin  destruir  la 
sensibilidad, lo que sólo se consigne destruyendo al hombre, a lo que no hay ningún derecho, 
y  no  son excluidos  de  la  responsabilidad de  la  muerte  del operado  los médicos  operadores, 
cuando es su imprevisión y su ignorancia la causa de la defunción. 
 
Bean  y  Burckhard  han  pretendido  demostrar  que  la impresión  del  dolor  es  mucho  más 
lenta que las demás impresiones, comparándolo entre 12 y 43 su diferencia. Puede esto ser 
científico, pero no filosófico y menos acusa sabiduría; porque el dolor es efecto; la causa será 
el choque material o moral, que por fuerza hemos de sentir primero.  
 
El dolor vendrá como consecuencia de la herida de los músculos o de la conciencia: y será 
en  uno  mayor  que  en  el  otro,  según  su  mayor  o  menor grado  de  sensibilidad  material  o  de 
sentimiento de conciencia. 
 
El burro aguanta y apenas se resiente del golpe fuerte de una vara. 
 
Un hombre puede morir con el mismo golpe, por la diferencia sensible. 

 
263 
CAPÍTULO VIII 
 
Las emociones 
 
PÁRRAFO 1° 
 
LAS PRODUCIDAS POR EL INTELECTO 
 
Nuestro  intelecto  sufre  emociones  ante  las  imágenes,  por  las  ideas,  juicios  y  raciocinios 
que hace en los efectos, para descubrir las causas. 
 
El  placer  y  el  dolor,  reciben  el  nombre  común  de sensaciones,  porque  son  fenómenos 
generados por excitaciones periféricas o funcionales. 
 
Pero los mismos estados sensibles, revistiendo caracteres más complejos, pueden derivar 
directamente  de  excitaciones  centrales,  que  físicamente  vemos  proyectarse  o  provenir  del 
cerebro;  pero  que  éste  sólo  obra  como  placa  sensible,  cono micrófono  reproductor.  Por  lo 
tanto,  esas  excitaciones  proyectadas  en  el  cerebro,  o  en  cualquier  parte  del  organismo, 
provienen  únicamente  del  intelecto  y  éste  no  es  del  cerebro,  sino  del  espíritu;  con  cuyas 
excitaciones  quiere  y  consigue  llevar  su  vibración  al  estudio  y  la  forma  de emociones  es  la 
más común. 
 
Esas  emociones  son  producidas,  pues,  por  imágenes,  ideas,  juicios  y  raciocinios,  porque 
obramos lo que han llamado cerebración inconsciente, que atrás hemos explicado que no es 
tal  cosa,  porque  el  espíritu  no  puede  ser  inconsciente  de  sus  operaciones;  pero  que  obra 
muchas veces sin (al parecer), darle participación a la memoria, pero es a causa de que ésta 
es  forzoso  que  pase  por  un juicio  previo  y  en  mil  causas  y  casos,  la  materia mal  educada, 
cargada  de  prejuicios  no  obraría  la  consecuencia  de  un  destino,  y  por  esto,  entonces,  obra 
como  absoluto  responsable  y  sólo  la  materia  ve,  el  efecto  de  la emoción:  pero  que,  antes 
tiene presentimientos bajo los que espera un hecho o acontecimiento. 
 
Por lo demás, los efectos fisiológicos de las emociones son de igual naturaleza y a los del 
placer  y  el  dolor,  ya  que  obran  del  mismo  modo  y  por  los  mismos  centros  nerviosos  y 
viscerales. 
 
El  bulbo, excitado por  tales fenómenos  llamados  cerebrales,  con sus  respectivos  cuadros 
fisiológicos, emite las emociones, que por complicadas que sean, las traduce a la mímica y al 
lenguaje, mostrando al exterior el hecho interno, en la forma siguiente: 
 
1° Por la conciencia, que nos vemos obligados a tener ante una realidad del hecho fatal. 
 
2º Por la cantidad y calidad del fenómeno que ya no podemos evitar. 
 
Estos dos puntos encierran dos grandes grupos de casos o manifestaciones iguales en la 
alegría y el dolor que son: 
 
a)  Primer  grupo:  La inervación  muscular  en  sus  múltiples  muecas  que  diminuyen  en  el 
miedo y el pesar, y aumenta en la cólera y la alegría. 

 
264 
 
b)  Segundo  grupo:  Que  comprende  la  depresión  y  dilatación  de  los  vasos  motrices, 
concentrándose en el miedo y dilatándose en la cólera y la alegría. 
 
En suma que, cuando se experimentan estos fenómenos sin que hayamos tenido un juicio 
previo, estamos seguros que nuestro espíritu hizo un juicio ejecutivo. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
SOLO EN LA CONCIENCIA PUEDE ENGENDRARSE LA EMOCIÓN; PERO ES A CAUSA 
DE ASOCIACIONES DE SU ÍNDOLE 
 
En  efecto;  sentimos  la  emoción  y  la  vemos  como  sentada  en un  punto  determinado  para 
todas las emociones; lo que no podemos dudar que ese punto es el centro de la conciencia y 
lo que, lógicamente, nos induce a deducir que: 
 
1º  La  emoción  no  es  más  que  la conciencia  de  los  fenómenos  orgánicos,  externos  e 
internos  que  la  acompaña,  los  que  erróneamente  han  sido  considerados  como  efectos.  No; 
los efectos, son la emoción; la causa de la emoción hay que buscarla. 
 
2º  Las  emociones  difieren  entre  sí,  en  razón  de  la  calidad  e  intensidad  de  los  estados 
orgánicos y también de sus combinaciones; de modo que cada emoción es una manifestación 
de una causa anterior de su especie; por lo que bien se ha dicho, que cada emoción es una 
expresión subjetiva  de  esos  fenómenos.  Por  lo  que  también,  podemos  expresarlo  en  forma 
matemática, diciendo: La expresión subjetiva es a los fenómenos que la indican, lo que la luz 
blanca es a los colores espectrales del sol. 
 
Mecánicamente, los fenómenos precitados fisiológicos, pueden reducirse a dos grupos. 
 
1º Modificaciones de la inervación muscular, que disminuye en el miedo y pesar y aumenta 
en la cólera y la alegría. 
 
2º Modificaciones vaso-motrices que se contraen en el miedo y en el pesar y se dilatan en 
la cólera y en la alegría. 
 
En  este  punto  debemos  traer  a  colación  algunas  excepciones de  la  regla  general  que 
hemos establecido, de que "las emociones son causadas por el espíritu". Pero esta excepción 
es  justamente  la  declaratoria  importantísima  de  nuestra  ley  de  la materia  sostenida  y 
codificada en nuestro "Código de amor universal", intitulada "La materia tiene su ley". Por lo 
tanto esta excepción no contradice a la ley y regla general, sino que garantiza la sabiduría del 
espíritu en su cumplimiento de la ley universal. 
 
En efecto, y al respecto, James notó excepción y dice al caso: "No es exacto, en general, 
que  una  imagen  mental  o  cualquier  otro  estado  de  inteligencia,  engendre  determinada 
emoción  y  ésta  determine  los fenómenos  orgánicos  correlativos.  Por  el  contrario,  estos 
últimos, a menudo provocados interior y exteriormente, son los que revelan la conciencia en 
forma  de  emoción,  produciendo  en  seguida  las  asociaciones  intelectuales,  por sugestión,  o 
inducción. Por ejemplo: El Haschich y el Alcohol exaltan la mente, mientras que las duchas le 

 
265 
devuelven la calma y la Ipecacuana la deprime; son así causas de estados orgánicos que dan 
lugar a emociones iniciales de un seguido proceso imaginativo. 
 
Esto  como  se  ve,  lejos  de  oponerse  a  la  ley  general,  establece  la ley  de  la  materia;  pero 
demuestra también, que las dos leyes se sirven mutuamente y se complementan, porque son 
ambas derivadas de la ley máxima de amor. Y más se comprueba, porque no impiden esas 
excepciones conocer qué estímulo produjo la emoción, porque la percepción nos pone en pie 
de juicio  y  vemos  que  las asociaciones  internas  y  externas,  son  sugeridas  siempre,  de 
acuerdo con las leyes de la memoria; y éstas, ya hemos sentado, que sólo son las fallas de 
nuestra conciencia manejadas exclusivamente por nuestro espíritu. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
IRREGULARIDAD DE LA MEMORIA EN MUCHOS ACTOS PSICOLÓGICOS 
 
Este mismo fenómeno nos confirma una vez más que la memoria, además de ser un vacío, 
es  nada más  que  un reflector, una campana  sonora donde  se  concentran  las  percepciones, 
convirtiéndose en un esquilón o voz vibrante que traduce la vibración en voces y figuras vivas 
y tangibles. 
 
La reproducción emotiva de la Memoria se manifiesta irregularmente y ha sido observada 
la  irregularidad  por  algunos  psicológos,  demostrando  (entre  muchos  otros),  los  resultados 
siguientes: 
 
1º  Casi nulidad  de  la  memoria  en  la  generalidad  de  los  individuos,  de  muchos  actos 
realizados  por  ellos  mismos;  sobre  todo en  los  estados  sensibles que  carecen de  imágenes 
mentales  definidas,  por  ejemplo,  el  gusto  y  el  olfato; en  los  cuales  apenas  si  se  reproducen 
porque son estimulados al sentido del efecto. 
 
2º  En  muchas  personas,  la  memoria  emotiva  llega  a  reconstruirse  intelectualmente  por 
medio  del  recuerdo  de  los  fenómenos  fisiológicos  de  determinadas  emociones  y  no  de  las 
emociones en general, y 
 
3º Algunos individuos llegan a producir emociones mediante la concepción de los hechos 
originarios,   o   imaginando   otros   aún   no   sucedidos,   pero   posibles   de   suceder,   si   se 
concordaran,  tales  estímulos  con  tales  asociaciones.  Y  tales  concepciones imaginarias,  son 
las que sirven a la experimentación. 
 
Como  vemos  por  todo  lo  estudiado,  la memoria  no  es causa  del efecto  emoción;  sino  un 
Micrófono revelador delicadísimo y de un gran poder multiplicador. 
 
 
PÁRRAFO 4º 
 
RESURRECCIÓN DEL ESTADO SENSIBLE - SUS CAUSAS 
 
El tono nervioso ha sido muy poco estudiado, poco comprendido, por que no se ha querido 
ver, que el sistema nervioso obra solamente por inducción de fuerzas que llegan a él, luego 
no están en él. 

 
266 
 
Las  leyes  de  la  electricidad,  habían  de  revelar  muchas  cosas;  y  una  principal  revelación 
científica  es  que,  los  nervios,  obran  exclusivamente  por Auto-Magnetismo;  cuyo  fluido,  lo 
transporta  la  sangre  y no está en  la  sangre,  más  que  circunstancialmente.  Antes  de  escribir 
esta afirmación que necesariamente revoluciona y destruye larguísimos estudios hipotéticos, 
lo he mirado lo suficiente; pues quiero respetar todo lo posible el trabajo de los hombres. Pero 
nosotros, no podemos casarnos con el error y equívocos y lo sentamos para abrir un camino 
que estaba cerrado por la ciencia dogmática materialista y sin espíritu; y, ahí queda para que 
la desmientan con una ley que demuestre eficientemente lo contrario. Sigamos. 
 
El  último  caso  del  párrafo  anterior,  según  Ribot,  es excepcional  y  hay  una  verdadera 
resurrección  del  estado  sensible,  que  el  sujeto  experimenta  por  esa resurrección,  los 
placeres, dolores o emociones ya pasadas y es en virtud del simple esfuerzo imaginativo, que 
no deja de ser nuestro afirmado Auto-Magnetismo. 
 
Y  es  efectivamente  así  y  no  de  otro  modo  ocurre,  cuando  se  explican  los  signos  de 
sufrimiento,  de júbilo,  de piedad  y  de voluptuosidad,  que  en  general  experimentan  los 
individuos ante la proximidad de un estímulo, real o mentalmente imaginado. 
 
¿Quién no experimenta el placer o el dolor pasados recordándolos? La imaginación, pues, 
resucita  la  sensibilidad;  y  cuanto  más  puro  es  un  ser,  más  sensible  es;  lo  que  nos  explica 
claramente  la  doctrina  espírita,  por  que  la  sensibilidad  está  en  la  mayor  pureza  de  nuestra 
alma en la que se envuelve el espíritu. 
 
Los materialistas achacarán ahora que, ¿cómo los animales sienten si no tienen espíritu? 
Lo  cual  es  una  tangente  falsa;  por  que  si  los  animales  no  tienen  espíritu  inteligente  (sólo 
tienen su instinto), viven como todo ser a causa del espíritu universal, que forma (por decirlo 
así)  la  presión  vital,  que  todo  lo  mueve  y  sostiene  en  su  ambiente,  sin  permitir  que  nada 
invada los lares del otro: pero formando la cadena sin fin y perpetua de la vida de cada ser, 
dependiendo  todos  los  seres,  de  todos  los  otros,  todos  se  influencian,  por  que  todos  son 
Auto-Magnetizados en la misma forma y manera. 
 
Sólo  que  cada  uno  es  una máquina  de  diferente  potencial  y  sensibilidad,  y  aunque todas 
reciban de la misma generatriz la fuerza, cada una hace el oficio que le es encomendado por 
el ingeniero. ¿Puede negarse esto?, si pueden negar este principio supremo explíquennos los 
negadores  del espiritismo  luz  y  verdad  que presentamos  en  esta escuela,  ¿por  qué  ante  un 
mismo fenómeno o peligro unos sienten una impresión fuerte de placer o dolor intenso y otros 
apenas se dan por aludidos? Y ¿por qué los más sensatos prefieran el sufrimiento real de un 
cataclismo inevitable, que el presentimiento e inminencia del cataclismo o peligro?. 
 
Es que el más sensible resucita la sensación de la emoción inevitable y produce el proceso 
intelectual del hecho que concibe, pero lo previene. 
 
Hay  otro  caso  de resurrección  de  la  sensibilidad;  pero  es  por  medio  del magnetismo 
produciendo el sueño hipnótico bajo el cual el magnetizado, reconstruye el hecho ya pasado, 
por  que  lo  encuentra  esculpido  en  el  Éter,  en  el  que  nada  se  borra  de  los  hechos  de  los 
hombres  y  de  la  auto-naturaleza;  pero  que  cuando  el  sonámbulo  ha  de  auscultar  a  un 
hombre, tiene su espíritu que requerir al de su auscultado, caso de que no lo asista justicia de 

 
267 
leer  por  sí  mismo  en  el  libro-conciencia;  donde  todo  hombre  lleva  la  historia  de  todas  sus 
existencias. 
 
Del  mismo  modo  que  podemos  reconstruir  un  hecho,  resucitando  el  placer  y  el  dolor, 
podemos sugestionar  de  que  no  existen  y  se  ve,  que  dejan  de  sentirlas  los sugestionados; 
pero se requiere que el magnetizador sea mayor en sabiduría espiritual que el magnetizado y 
el sugestionado; por que aquí obra en rigor la ley de las fuerzas. 
 
¿Qué ha hecho el magnetismo en ese caso? Ha preocupado la mente del paciente en otro 
estímulo que el que tenía del dolor y lo ha puesto en conocimiento de su curación que antes 
no acertaba o no se preocupaba, por que fuerzas enemigas lo sugestionaban manteniéndolo 
como maniatado y sin conciencia; es el estado que llamamos de obsesión. 
 
Desde  luego,  todos  los  casos  que  estudiemos  de  la resurrección  de  la  sensibilidad,  los 
encontramos  asociados  a  motivos  resultantes  o  causantes internos  y  externos  y  morales, 
materiales y espirituales, por que no pueden ellos ni podemos nosotros separarlos. 
 
Pero   sí,   son   separables   los  estados perceptivos   y   emotivos   y   nos   lo  demuestran 
precisamente  las  asociaciones  inconscientes  en  que una emoción por  ejemplo,  E,  que  nace 
conjuntamente  con  la  percepción  A,  más  tarde  la  vemos  asociada  a  otra  percepción  B,  o 
ligada con A, por semejanza y contigüidad. 
 
Entonces quiere decir que, toda emoción adquirida en la experiencia de la vida, forma un 
depósito,  un  remanente,  que  sirve  para  que  podamos  revivirlas  en  caracteres  sensibles,  en 
formas semejantes concebidas o imaginadas, cuando necesitamos la experiencia. Lo mismo 
que la dínamo, contiene los motivos de la electricidad, pero que en reposo no lo demuestra y 
tan pronto es excitada, los presenta en corrientes de su género. 
 
Todo este trascendental párrafo, que por su fuerza, pone en duro trance a las ciencias sin 
espíritu,  lo  podemos  sintetizar  en  cuatro  grandes  axiomas  científicos,  perfectamente  físicos, 
pero que envuelven todo lo metafísico. 
 
1º - El estado Hipnótico depende en lo físico del tono nervioso, según las corrientes que lo 
recorren. 
 
2º - Por la experiencia de la sensibilidad, podemos separar los estados perceptivos de los 
emotivos. 
 
3º - El magnetismo remanente es causa única de la resurrección de la sensibilidad. 
 
4° - Nada puede producirse si no van acoplados estímulos, motivos y corrientes vitales del 
espíritu. 
 
 
 
 
 
 
 

 
268 
PÁRRAFO 5º 
 
TRASPASO O TRANSFERENCIA 
 
El  desplazamiento  de  las  emociones  resucitadas  según  el  párrafo  precedente,  podemos 
transferirlas a tiempos y personas determinadas y aun lo que es más, de un órgano a otro de 
nuestro ser, pero ha de ser necesariamente: 
 
1º  -  Por contigüidad:  es  decir,  cuando  la  emoción  correlativa  de  un  todo  esté  asociada  a 
una  de  las  partes  del  objeto  al  cual  lo  hemos  de  traspasar,  estando  por  consiguiente  en 
nuestra voluntad y querer él transferirla también a otro sujeto y a otro tiempo. 
 
Si tomamos por ejemplo un recuerdo de familia, como un retrato, cabello de una persona 
nuestra  o  una  cualquier  prenda,  ésta  nos  traspasa  y  transfiere  el  recuerdo  y  hechos  de  la 
persona  y  podemos  por  consiguiente  traspasarlos  a  otra  persona  que  al  imponerla  de  los, 
hechos, la asociamos por contigüidad y nace la continuidad (tradición). 
 
A  este  hecho  es  indudable  se  debe  la  asociación  de  sentimientos  y  culto  religioso,  que 
transfieren hombre a hombre y generación a generación. 
 
Con la transmisión del pensamiento, hacemos lo mismo, aunque en éste, haya leyes más 
puras. 
 
2º  -  Por similitud  de  muchos  puntos  del  hecho;  pero  puede  ser restringida  por  suscitarse 
las  emociones  en  presencia  de  cosas  o  personas  poco  conocidas,  pero  que,  aunque  no 
tenemos conciencia  de  sus  semejanzas,  no  son  simpáticas  y  nos  encontramos  en  su 
presencia como conociéndolas bien; y en cambio ante otras, nos vemos mal y cohibidos, pero 
que quiera y no, hay algún punto de similitud y transferimos nuestra emoción. 
 
Hay ahora el caso de transferencia extensiva que es cuando la emoción provocada por un 
estímulo, llega a ser sugerida por todos los del mismo género. 
 
A  esta  transferencia  se  deben  siempre  la  extensión  de  las ideas,  los afectos  sociales,  la 
vida de los partidos y sobre todo, las leyes Madres. 
 
Lo  expuesto  en  los  párrafos  de  este  capítulo,  nos  demuestra  la  naturaleza  de  las 
emociones,  sus  caracteres  de  retentividad  y  reproductividad,  con  más  la  resurrección  y 
transferencia. ¿Por qué leyes se rigen? 
 
PÁRRAFO 6º 
 
LEYES O CAUSAS DE LAS EMOCIONES 
 
1ª Inercia:  Esta  consiste  en  la  persistencia  de  la  emoción,  la  cual se  resiste  a  ser 
desalojada por otra distinta o contraria, lo que conocemos bajo el nombre de tenacidad. 
 
Es  cualidad  propia  de  todos  los  instintos,  resistirse  a  que  otro  instinto  se  le  anteponga  o 
sobreponga, lo que quiere decir que son Antagónicos. 
 

 
269 
Sin  embargo,  en  la  continuación  de  la  persistencia  del  instinto  en  función,  se  aminora  su 
resistencia; se debilita por el gasto de su fuerza y acaba por ceder su puesto al inmediato que 
sigue igual proceso; pero de todos modos, necesita una fuerza para sacarlo de su dominio. 
 
2ª Reacción:  Un  cambio  brusco  de  una  emoción,  por  otra  emoción,  determina un forzoso 
aumento de intensidad y temperatura como lo observamos cuando ocurre una presión o una 
interrupción emocionante. 
 
Basta  un  desengaño,  una  decepción,  una  provocación  o  una disputa,  para  dar  origen 
inmediato a un cambio brusco, que origina una reacción, en pro o en contra. 
 
Por esta reacción (elasticidad) sentimos casi instantáneo el dolor tras del goce; o gozamos 
instantáneamente, del paso del dolor. 
 
3ª  El Ritmo:  Observamos  en  medio  de  un  estado  emocional instantes  neutrales:  los  que 
dan  ocasión  a  que,  sin  que  haya  desaparecido  la emoción,  se  reproduzca  periódica  y 
alternativamente, pero con cierta regularidad y similitud. 
 
Estas periodicidades  aumentan  y  vigorizan  la  emoción  ;  contrariamente  a  lo  que  sucede 
con la continuidad que las lleva a la forzosa Inercia (rotura se denomina en Ingeniería.) 
 
4ª Contagio: Existe la tendencia simpática a reproducir en nosotros las emociones intensas 
que agitan a los demás. 
 
Parece  que  las  emociones  de  un  grupo  se  ponen  al  unísono  y  en  equilibrio  con  los 
simpatizantes  de  una  causa:  con  esto  nos  explicamos  esos entusiasmos  rápidos  de  las 
muchedumbres;  de  los  públicos  de  los  teatros  y  otros  espectáculos,  y  sobre  todo  en  los 
ejércitos. Es contagio Magnético. 
 
5ª Oposición : Viceversa del contagio es la oposición que tiende a reproducir la sugestión 
magnética  contraria  a  la  de  los  otros.  Esto  es  debido  al antagonismo  de  los  instintos  no 
simpatizantes,  que  se  exaltan  por  el egoísmo  o  el odio.  De  aquí  podemos  juzgar  los  casos 
que  con  frecuencia  observamos,  que  después  de  una  discusión acalorada  se  experimenta 
amor  u odio  por  el  objeto  o  persona  sobre  quien  recayó  la  discusión,  o  defendemos  o 
atacamos al sostenedor. 
 
Los  sectarios  aprovechan  estos  tránsitos  repentinos  para  subvertir  el  orden  de  las  cosas, 
políticas, sociales, religiosas, o de las ideas y doctrinas. 
 
6ª Coalescencia: Esta es muy importante, porque fusiona las emociones. 
 
Vemos  muchas  veces  que  dos  emociones  simples  se  mezclan  y  se  hacen  una  emoción 
compuesta,  combinada  y  hasta  se  equilibran  en  tal  forma que,  siendo  dos  o  muchas 
emociones individuales, no vernos más que un solo efecto o resultado. Ejemplo: el amor del 
hombre  y  la  mujer  convertido  en  el  efecto  hijo.  El  amor  y  querer  de  todos  los  habitantes  de 
una  porción  de  la  tierra  componiendo  la Nación:  son  productos  iguales  de  variados  y 
diferentes factores. 
 

 
270 
La coalescencia  llega  al  máximo  progreso  porque  hace  la  unidad  que,  aunque  cada 
individuo tenga diferente aspiración, la necesidad imperiosa de servirse de los demás lo lleva 
a la coalescencia por el empuje del progreso irresistible. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
271 
CAPITULO IX 
 
Clasificación de las emociones 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LAS EMOCIONES DEL, "MIEDO" Y DE LA "CÓLERA" 
 
El miedo, no siendo cobardía, es el mejor consejero del hombre. 
 
El miedo es una evolución de las emociones tanto simples como compuestas; pero estas 
últimas no son más que una combinación de las primeras. 
 
Cuando  el  hombre  es sabio  no  cabe  en  él  el  miedo,  porque  el  sabio  es prudente  y  la 
prudencia es el policía del miedo. 
 
Las  emociones  del  miedo  simple  comprenden  dos  órdenes:  las  depresivas  o  de inercia  y 
las de reacción o exaltativas. 
 
El tipo fundamental de las depresivas es el miedo: la cólera indica las exaltativas. 
 
Estas dos emociones que se observan en todos los seres son también las primeras que se 
revelan al iniciarse la vida humana; tienen la característica de la protección del organismo con 
el  miedo,  llamado  por  esto  esa  emoción, defensiva:  a  la  de  la  cólera  la  denominamos 
ofensiva. 
 
El miedo está caracterizado en los siguientes actos fisiológicos. 
 
A.  Por  la inervación  de  los  músculos  funcionales,  hasta  el  punto  de  suspenderse la 
respiración  y  las  secreciones  lácteas  y  salivares,  en  tanto  que  produce  alteraciones  en  las 
secreciones sudoríferas de los intestinos (sudores acongojados, fríos y descomposiciones en 
las masas fecales.) 
 
B.  Por  la  modificación  del  aparato  vaso-motor,  produciendo  contracciones  espasmódicas, 
choques violentos del corazón y anemia periférica, y 
 
C.  Por  la  inervación  de  los  músculos  motores,  los  que  llegan  a  un  temblor  convulsivo, 
supresión de movimiento, mutismo y puede ocasionarse la muerte. 
 
Las emociones de la cólera, por el contrario, están representadas por: 
 
A. Dilatación de los vasos sanguíneos, produciéndose congestiones cerebrales y faciales, 
y hasta la ruptura de conductos circulatorios. 
 
B. Irritación  muscular,  determinando  movimientos  bruscos  e  incoherentes:  respiración 
sofocante  y  entrecortada,  dilatación  de  las  narices;  contracciones  bucales  y  digitales, 
enronquecimiento  y  aspereza  en  la  voz;  contorsiones  en  los  brazos,  muñecas  y  dedos  con 
temblores  y  movimientos  descompasados  y  por  el  aumento  y  alteración  movida  de  las 
secreciones biliares y salivales, que son muy amargas. 

 
272 
PÁRRAFO 2° 
 
OTRAS EMOCIONES PRIMARIAS Y FUNDAMENTALES 
 
Además   de   las   emociones   del   párrafo   anterior   hay   otras también   primarias   y 
fundamentales que son: 
 
1ª  La curiosidad:  Esta  es  una  especie  de  necesidad  ,una  sugestión  dominadora  del 
ambiente. Tiene muchos  puntos  de  contacto  con  la  emoción del  miedo  pero  que  difieren  de 
aquella en intensidad y por su carácter ,que es más exaltativo que depresivo. 
 
¡Curiosidad: tu nombre es mujer!, ha dicho la filosofía y la poesía. Lo cual quiere decir que 
hay muchas clases y grados de curiosidad (tantos como seres), porque todo ser tiene el vicio 
y  la virtud  de  la curiosidad.  Pero  la  curiosidad  es  necesaria  y  sin  ella  el  hombre  no  iría  a 
ciertos puntos y reuniones en donde el deseo lo lleva para saber de qué se trata; es por esto 
una emoción primaria y fundamental. 
 
2ª La ternura: Esta emoción pertenece a la ley del contagio y de la simpatía, y observamos 
en ella dos fases: puede ser represiva o exaltativa, según reproduzcamos pesares, enconos, 
terrores  o  placeres  ajenos:  la  otra  es propia  del  sujeto  que  experimenta  un  fruto  de 
complacencia  en  participar  de  ajenas  emociones  o  en  compartirlas  con  otros,  las  que  lo 
exaltan o lo deprimen. En general, la ternura es una demostración del amor; por lo cual es la 
ternura casi una exclusividad del Matriarcado. 
 
3ª El Juego: Es una reacción natural en cuya virtud se restablece el equilibrio Psicológico y 
por  el  cual  gastamos  las  energías  acumuladas  por  sobrantes. El  juego  o  distracción  es  una 
necesidad Físico-Biológico para neutralizar los ímpetus, la ira y  los estados mórbidos, como 
para una buena circulación y equilibrio de los sistemas de nuestro ser. 
 
La  afición  de  los  infantes  al  juego,  como  igualmente  en  los  pueblos  salvajes,  nos 
demuestran el carácter rudimentario y necesario de esa emoción reguladora y que se traduce 
en contento, o una suma de sensaciones agradables. 
 
4ª El  amor  genésico:  Esta  emoción,  la  más  interesante  de  la  vida,  está  adscripta  por  ley 
inexorable a las funciones de la reproducción de la especie. Cuya función fisiológica está (en 
lo físico) bien definida. Pero en la metafísica o parte integrante del espíritu es desconocida de 
las ciencias por su culpa. Pero en nuestro "Conócete a ti mismo" y en el "Profilaxis de la vida" 
está  expuesto  con  claridad  y  ya  entra  por  necesidad  en  la  filosofía  y  la  ciencia,  siendo  la 
página más bella e interesante, de todas las ciencias. 
 
El amor  genésico  no  puede  desecharlo  ni  eludirlo  ningún  ser  de  los  tres  reinos:  y  todo 
aquel que por voto religioso o por eludir los cargos del patriarcado y matriarcado se substrae 
del deber  genésico  o  pone  obstáculos  a  la  procreación,  comete  siempre  un  crimen  y  acaso 
muchos  crímenes  a  la  vez:  y  hasta  la  castración  de  los  animales  es  un  crimen,  además  de 
demostrar  una  crueldad.  Lo  que  se  requiere  es  una  perfecta  educación  y  una  científica 
regulación de la reproducción. 
 

 
273 
Esta  emoción,  como  se  ve,  está  también  contenida  en  la  segunda  y  tercera  de  las 
precedentes  emociones,  en  lo  que  se  refieren  a  la  protección  directa  de  la  prole  y  de  las 
agrupaciones sociales. 
 
5ª Por fin, el amor propio: Esta emoción equivale a una conciencia actual y permanente de 
nuestra fuerza de exaltación o de nuestra impotencia depresiva. 
 
La emoción del amor propio es un signo sensible de la imagen mental del Yo; o sea de la 
persona humana. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
PRODUCTO DE ESAS SIETE EMOCIONES 
 
Las   siete   emociones   que   dejamos   expuestas   en   los   párrafos   anteriores   pueden 
presentarse  en  forma  de  estados instantáneos  o  duraderos  dando  lugar  a  otras siete 
variedades. 
 
1ª El miedo: Lleva consigo dos grupos de variedades. 
 
a)  Variedades  instantáneas:  terror,  susto,  espanto,  pavor,  sorpresa,  horror,  admiración  y 
estupor. 
 
b) Variedades duraderas: congoja, angustia, temor, ansiedad, desaliento y desesperación. 
 
2ª La cólera: Lleva también dos grupos.  
 
a) Variedades instantáneas: ira, rabia, furor, indignación y desprecio. 
 
b) Variedades duraderas: odio, rencor, venganza, despecho y crueldad. 
 
3ª La curiosidad: Que tiene como resultado la atención. 
 
4ª La ternura: Tiene dos grupos de variedades. 
 
a)  Variedades  instantáneas:  los  placeres  y  los  dolores  comunicados  en  virtud  de  la 
simpatía. 
 
b) Variedades duraderas: las amistades y los afectos sociales. 
 
5ª El juego: Tiene también dos grupos. 
 
a) Variedades instantáneas: contento, alegría, satisfacción y goces estéticos. 
 
b) Variedades duraderas: bienestar, buen humor y gustos estéticos. 
 
6ª El amor genésico: Sólo tiene una variedad instantánea: la voluptuosidad. 
 
7ª El amor propio: Tiene dos grupos. 

 
274 
 
a) Variedades instantáneas: vanidad, pudor, vergüenza, timidez y confusión. 
 
b) Variedades duraderas: orgullo, resignación, humildad, devoción y servilismo. 
 
En cuanto a las emociones comprobadas, es fácil darse cuenta de los factores que pueden 
constituirlas  en  cada  caso,  como,  por  ejemplo,  la envidia,  que  contribuye  a  formarla 
principalmente el amor propio deprimido, la cólera y el miedo. Y como en los celos elaborados 
con  las  precipitaciones  emocionales  y  egoístas  del  amor  genésico  principalmente,  aunque 
hay  otras  muchas  causas,  puesto  que  encontramos  los  celos  de hombres  a  hombres  y  de 
mujeres a mujeres. 
 
La envidia y los celos más bien son el conjunto de las depresiones y el egoísmo; pero en 
todo caso evidencia una degeneración de los seres. Su remedio está sólo en la curación del 
Espíritu. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
ANOMALÍAS DE LAS EMOCIONES 
 
Hemos  visto  que  las percepciones  y  sus  leyes  de retentividad  y  reproductividad  pueden 
manifestarse  viciando  los  productos  intelectuales  de  la  concepción,  de  la  imaginación,  de  la 
reflexión  y  de  la  razón:  y  del  mismo  modo  pueden  presentarse estados  mórbidos  en  las 
emociones y sus fenómenos elementales. 
 
En   este   estudio   encontramos   a   Ferri   estableciendo   que   “una   emoción   puede   ser 
considerada en la categoría de Mórbida en los siguientes casos: 
 
1º  Cuando  la  reacción  es  anormal,  como  excesiva,  depresiva  o  perversiva;  es  decir,  que 
los  fenómenos  fisiológicos  se  presentan  con  intensidad  extraordinaria  (manía  furiosa)  o  con 
depresión  también  extraordinaria  (melancolía  apática)  o  en  completo  desacuerdo  con  la 
emoción concomitante (invertida o pervertida.) 
 
2º Con falta de correlación entre la causa y el efecto, produciéndose la emoción sin causa 
determinante, y 
 
3º  Cronicidad:  o  persistencia  extraordinaria  del  estado emocional  y  de  sus  efectos 
fisiológicos. 
 
Sobre  estos  mismos  puntos  estudió  Krafft-Ebin  y  clasifica  los  estados  mórbidos  de  la 
sensibilidad en generales, parciales y periféricos y expone: 
 
1º Los estados generales son caracterizados; o por una depresión dolorosa y continua del 
individuo,  sumergido  en  una tristeza  profunda  e  irreductible,  como  en  los  hipocondríacos:  o 
por una alegría expansiva e inmotivada, como en ciertos delirios. 
 
2º En los estados mórbidos parciales debe distinguirse. 
 

 
275 
A. La vivación o apatía del sujeto al recibir las sensaciones (que denominan hiperalgesias y 
analgesias, anhedonias e hiperhedonias.) 
 
B. La irritabilidad excesiva al recibir las emociones. 
 
C.  Las  aberraciones  emotivas,  entre  las  que  se  cuentan  las emociones  invertidas,  las 
persistentes de los destructores o de los perseguidos y el caso raro del placer de sufrir.  
 
D.  Finalmente  los  estados  mórbidos  periféricos  proceden  más  en  general  de  trastornos 
fisiológicos que Psíquicos, demostrado en las anestesias e hiperestesias. 
 
Por otra parte, en los estados patológicos no es difícil encontrar una sensación alternativa 
de emociones contrarias, como ocurre en los delirios llamados circulares. 
 
Este  fenómeno  es  fácilmente  explicable  teniendo  presente  que,  siendo  comunes  los 
centros del placer y del dolor, la transformación recíproca del uno en el otro puede ocurrir en 
virtud de la ley emotiva de la reacción. 
 
Además, las inducciones que se verifican en el seno de los fenómenos sensibles provocan 
indudablemente una lucha de emociones exaltativas y depresivas que se suman y se restan; 
teniendo aquí toda su aplicación lo dicho por Herbart, "lo que cae a la conciencia no es más 
que una diferencia”.  
 
Krafft-Ebin ha aplicado por entero la ley de la electricidad y dinamismo, aunque lo hiciera 
inconsciente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
276 
CAPÍTULO X 
 
Sentimientos estéticos 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LOS SENTIMIENTOS INNATOS 
 
Examinando  la  clasificación  de  los  sentimientos  podemos  advertir  que  las  emociones 
penosas,  tanto  depresivas  como  exaltativas,  envuelven  un  impulso  contrario  a  la  causa  del 
estado sensible, cuyo impulso tiende a eliminarse. Es el instinto. 
 
Esas  tendencias,  que  estudiaremos  su  naturaleza,  en  la  voluntad,  reciben  el  nombre 
genérico de necesidades. 
 
Los goces o emociones agradables son un resultado de la satisfacción de las necesidades 
originarias  de  las  penas.  Pero  cuando  dicha  satisfacción  llega  a  ser interrumpida  el  estado 
emocional reacciona y engendra un nuevo pesar. 
 
Entonces hay dos clases de emociones penosas: las producidas por la necesidad latente y 
las producidas por la interrupción de la emoción agradable; porque en la necesidad sentimos 
la angustia y en la interrupción el despecho. 
 
Vemos,  pues,  que  lo  mismo  los goces,  los placeres  y  los dolores  están  vinculados  a 
tendencias activas; cuyo fin no es otro que el de la conservación y protección del individuo y 
de  la  especie,  lo  que  analizó  severamente  Schopenhauer  en  su  desnudo  estudio  de  la 
especie. 
 
El   miedo,   la   cólera   y   la   curiosidad   son   emociones   directamente   asociadas   a   las 
necesidades y deseo tácito de protección individual. 
 
El  amor  propio,  el  amor  genésico  y  la  ternura  resultan  indisolubles  de  la  protección  de  la 
especie, sobre todo de la prole, del hogar y agrupación social. 
 
Y bien: todas esas emociones y lo mismo que sus derivados reciben con sus impulsos un 
nombre común: Sentimiento. 
 
Mas  hay  una  categoría  de  sentimientos  que  su utilidad  no  es  directa  en  lo  que  toca  a  la 
protección  del  individuo,  de  la  prole  y  de  la  sociedad y  son  los sentimientos  estéticos, 
constituidos sobre las emociones derivadas de la emoción fundamental que es el juego como 
nombre general. 
 
Esta emoción, en efecto, es producto consciente del gasto de energías sobrante, a causa 
de nuestras superfluas actividades, que, aunque les damos tal nombre, son necesarias. 
 
En efecto, y al efecto, verificamos dicho gasto: 
 
1º, por la razón de que todo exceso de energía da lugar a un dolor o trastorno; 
 

 
277 
2º, por las vías habituales o instinto a una misma resistencia; 
 
3°; porque está de acuerdo con las leyes emocionales de contagio o imitación, y 
 
4º,  porque  se  ajusta  a  las  leyes  del ritmo,  de  la armonía  y melodía,  o  sea  de  simultánea 
regularidad de las energías. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
SENTIMIENTOS ESTÉTICOS ESTUDIADOS 
 
Los  infantes  en  sus  juegos,  y  al  igual  los  salvajes,  inician  sus  juegos  con  cierta  estética 
innata  en  ellos;  pero  que  tratan  de  imitar  los  movimientos  de  sus  semejantes,  fingiendo  y 
simulando los donaires, chacotas, defectos y gracias, procurando acompasar lo innato con lo 
científico y artístico. 
 
De  aquí  los  simulacros  guerreros  y  danzas,  compás  del  movimiento  acompañado  de 
canciones, tarareos musicales, figuras y tatuajes imitando la pintura y la talla. 
 
Los efectos agradables de esas manifestaciones rudimentarias del arte estético, es natural 
que  procedan  de  una interrupción  que  se  obró  en  la  encarnación del  espíritu  y  que  trata de 
renovar  la  emoción  revivida  en  el  juego.  También  es  causa  del  estudio  de  la  estética  la 
monotonía,  con relieves  que  buscamos  en  la  energía  Psíquica,  y  estos  nos  causa  placer 
porque elevó el tono de nuestras funciones. 
 
Entonces, la fuente originaria de la Estética no radica solamente en el gesto de la actividad 
superflua  y  de  la  energía  depositada  como  sobrante  de nuestras  funciones;  sino  que  los 
sentimientos  estéticos  los  fundamos  en  actos  útiles  que  determinan  placeres,  también  de 
naturaleza estética, decorativa, sujeta al arte. 
 
La armonía de las formas y de los colores no la encontramos en la danza de los salvajes 
solamente, sino que también en sus armas, en sus utensilios y sus habitaciones, y sabemos 
que no han tenido universidades: lo que fundamenta la innatividad de la estética, que la lleva 
a  mayor  perfección  por  la  necesidad  de  su  exposición,  lo cual  forma  una  segunda  etapa:  la 
científica. 
 
Pues bien; esta segunda etapa del sentimiento estético comienza con la emancipación de 
sus manifestaciones elementales, agregándose al placer activo de los movimientos, el placer 
contemplativo o necesidad de percibir más belleza. Este es el secreto de la estética. 
 
Por este mismo secreto se independizan la pintura, la poesía y la  música, de las danzas, 
de la indumentaria, de las armas, de los utensilios y de la arquitectura; pero es precisamente 
para  engendrar  emociones  características,  que,  siendo  más  complejas,  son  más  intensas 
porque se inmortalizan. 
 
Aún hay una tercera evolución que es la simplificación la que debe tener el menor número 
posible  de  elementos  representativos;  y  especialmente  los que  proceden  de  la  imaginación 
son  los esenciales.  Ribot  por  esto  define  el  carácter  fundamental  de  la emoción Estética, 
como combinación de imágenes, cuya finalidad recibe en esas mismas creaciones. 

 
278 
 
En   cuanto   a   la   finalidad   de   los   sentimientos   estéticos   tenemos   que   convenir   con 
Schopenhauer  en  que  "equivalen  a  una liberación  transitiva  que,  aplazando  las  emociones 
violentas, nos hace gozar de una vida ficticia, pero ideal, en que predominan los sentimientos 
tiernos, compasivos y piadosos". 
 
En efecto; sabido es que la belleza, y sobre todo la sublimidad, se manifiesta mejor cuando 
surgen de las fuentes emotivas del sufrimiento reflejo o simulado. 
 
Pero   existen,   sin   embargo,   sentimientos   estéticos   que   sólo   nacen   de   emociones 
placenteras, como los de la gracia y los de la hilaridad. 
 
Esta  es  acompañada  de  su  efecto  característico,  la  risa,  o una  serie  de  movimientos 
finales, respiratorios y bucales, originados por una acumulación de causas múltiples, pero que 
son las principales el placer, o un estímulo ridículo, cómico. 
 
En  este  caso  último,  lo  que  llamamos vis  cómica,  determina  el  sentimiento  estético  de  la 
hilaridad  que  lo  caracterizamos  con  la  risa.  Este vis  cómico  cree  Spencer  "que  se  produce 
cuando  percibimos  un  contraste  decente  de  imágenes  e  ideas",  pero  también,  y  esta  es  la 
regla  general,  por  los  chistes  graciosos,  picarescos,  sin  inmoralidad,  cuando  son  oportunos 
de ridiculizar armónica pero jocosamente. 
 
Un incidente vulgar  que interrumpe la sublimidad de una escena, un detalle grotesco que 
distrae  un  cuadro  patético,  la  caída  en  el  lodo  de  un  elegante,  la  desfachatez  de  una 
vestimenta,  son  contrastes  generados  de  un  brusco  cambio  en  los deseos  con  descenso 
emocional y, provocan el sentimiento de hilaridad: de lo que se deduce que de lo sublime a lo 
ridículo no hay más un paso. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
SENTIMIENTOS ESTÉTICOS COMPLEJOS -- LA GRACIA 
 
El sentimiento estético de la gracia es más complejo: participa de la belleza predominando 
como  factores  la  variedad,  el  movimiento  y  la  imitación.  Produce  efectos  agradables,  con 
transiciones  armónicas  y  no  bruscas  como  en  la  hilaridad  y  su  signo  frecuente  es  la 
sensitividad. 
 
La gracia es un don indefinible, porque abarca todas las cosas grandes de la armonía de la 
creación. 
 
La gracia quiere decir: atractivo, encanto, expresión, disposición singular de las cosas bien 
puestas,  aliciente  que  seduce,  que  nos  arrastra  hacia  ellos.  Cierto don  que  la  naturaleza 
presta  a  quien  hace  las  cosas  y  sobre  todo  a  la  mujer  con gracia,  agradables,  donosas  y 
atrayentes. 
 
La  gracia  es  superior  a  la  hermosura,  pero  unidas  la  gracia  y  la  hermosura  son  la 
perfección material y moral, porque resulta el primor, la elegancia y el arte sublimizado. 
 

 
279 
La  gracia  es  siempre  una  característica  de  la  belleza,  pureza  y  progreso  del  alma,  en  la 
que  reina  el  espíritu:  y  si  tiene  alguna  excepción,  será  a  causa  de  una  perversión  de  los 
sentimientos,  por  una  equivocada  educación  como  en  Lucrecia  Borgia,  Cleopatra  y  tantos 
otros ejemplos históricos. 
 
La  gracia  teológica  es  a  la  gracia  natural  del  progreso,  lo  que  la  caridad  es  al  amor:  una 
mixtificación.  Pero  para  la  humanidad  la caridad  es  un baldón  y  la gracia  teológica  una 
depresión que anula los méritos del hombre. 
 
El Creador es Padre universal y como tal no puede ni tiene parcialidad por ninguno de sus 
hijos,  aunque  los  consideréis  Ángeles  o  Demonios;  ni  que sean  un  Antulio,  un  Sócrates,  un 
Platón,  un  Moisés,  un  Jesús,  un  Servio  Tulio,  etc.,  etc.,  como  sean  Herodes,  un  Caifás,  un 
Nerón,  un  Benedicto  IX,  un  Borgia  o  un  Torquemada,  Arbues,  etc.,  etc.,  lo  mismo  son  hijos 
del  Creador  y  todos  en  el  tiempo  creerán;  y  aunque  no quieran,  lo  han  de  amar  y  rendir 
homenajes de hijos, sin gracias ni perdones; porque el Creador no puede perdonar ni dar de 
gracias  más  que  la  vida  universal,  que  hemos  de  demostrar  nosotros  en  progresos  y 
sabiduría. 
 
Estos puntos fundamentales los ampliaremos en sus respectivos puntos, porque aquí sólo 
se  han  tocado  por  incidente.  Pero  queda  sentado  como  axioma, retando a  las teología  con 
todas las religiones y sus secuaces a que prueben que el Creador puede cometer la injusticia 
de distinguir a uno solo de sus hijos sobre los demás, aunque se trate del Espíritu de Verdad.  
 
La prueba ha de ser científico-metafísico-racional: no siendo así, no admitimos discusiones 
porque  es  tiempo  perdido;  el Creador  no  hace todo  cuanto  quiere,  sino  todo cuanto  debe. 
Sigamos nuestro estudio. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
PATOLOGÍA 
 
Vamos a terminar este capítulo haciendo observar que los sentimientos estéticos tienen su 
patología  especial,  la  cual  es  la perversión  de  los  sentimientos  por  la degeneración  de  las 
costumbres. Por tanto, la patología que nos ocupa abarca las inversiones, las deficiencias, las 
perversiones y los excesos en las dos fuentes del gusto artístico, que son la imaginación y la 
emoción. 
 
Por  desgracia,  la  perversión  es  tal,  que  vemos  constantemente  la ridiculización,  y 
mixtificación  en  el arte  y  la ciencia,  en  tal  grado  alarmante,  que  la  generalidad  de  los seres 
humanos  sufren  la aberración  más  vergonzosa  de  desfigurarlo  todo,  por  el  sólo  gusto 
antiestético de herir la susceptibilidad de otro semejante. 
 
Vemos con frecuencia afeado y desfigurado en un afiche artístico una figura bella de una 
mujer que un aberrado le pinta un bigote o le escribe una vergüenza. 
 
Del  gran  acto  y  sublime  de  la  unión  para  la  procreación  se  hace  la  pasión  más  ruin  y 
degradada. 
 

 
280 
A un acto de humana conmiseración para regenerar una mujer desviada por un corruptor, 
de  la  vida  ejemplar  de  mujer,  se  lo  considera  ligeramente  degradación,  rebajamiento  del 
virtuoso que no teme mancharse y no se mancha en sacar del lodo a la arrojada, por ese o 
esos mismos pervertidos por aberración en el mal, por su estado Patológico de inversión de 
sus sentimientos estéticos. 
 
Y  como  dicen  Nordan,  Lombroso,  Ferrero,  Gener  y  muchos otros  Psicólogos:  "Las 
aberraciones  del  sentimiento  estético  suelen  ser colectivas;  lo  cual  es  el  signo  de  la 
degeneración  social,  representada  en  esas  escuelas exóticas  y  extrañas  que  invaden  la 
poesía,  la  música  y  las  artes  plásticas.  Productos  mórbidos  que  corrompen  el  sentimiento 
estético, como ciertos sistemas filosóficos y sociales precipitan la decadencia del sentimiento 
intelectual". 
 
Los  hombres  precitados,  por  ser  de  diferentes  nacionalidades  y  concordar  científica  y 
filosóficamente  en  el  mismo  sentir,  llamando  enfermos  en  estado  Patológico  a  los  de  los 
sentimientos estéticos pervertidos e invertidos, tienen el máximo valor de un axioma. 
 
Pero  he  aquí  el  caso  singular:  ellos,  por  la  ciencia,  confirman  esa  patología.  ¿Se  han 
contado  ellos  entre  esos  enfermos?  Han  dicho:  "Productos  mórbidos  que  corrompen  el 
sentimiento estético, como ciertos sistemas filosóficos y sociales precipitan la decadencia del 
sentimiento intelectual". 
 
Todos los cuatro militan en ideas liberales, pero todos cuatro, tienen gravísimos prejuicios 
religiosos,  sociales  y  científicos  y  lo  demuestran  en  su  acusación  a  "ciertos  sistemas 
filosóficos, etc.". 
 
Si  son  "sistemas  filosóficos",  cualquiera  que  sea  la  cosa  que  estudien,  no  puede  hacer 
ningún daño a la humanidad consciente en lo moral y espiritual; porque la filosofía no puede 
traer el mal a la razón. Pero sí puede y adelanta “precipita la decadencia” de los decadentes 
pervertidos,  que  reniegan  con  la palabra  de  la  religión  y  de  los  prejuicios  sociales;  pero  con 
las  obras  sostienen  y  mantienen  la  religión  y  los  prejuicios;  y  esa  misma  acusación  de  que 
"precipita  la  decadencia",  ¿qué  es  si  no  un  prejuicio  tan  grave  que  anula  filosóficamente  a 
esos hombres, puesto que sus afirmaciones las destruyen por su mismo prejuicio? 
 
Los materialistas están en el mismo caso; niegan y si pudiera aniquilarían al Padre Creador 
y al espíritu y siempre acaban acusando al que les hace frente, llamándolo "Espíritu enfermo", 
"Espíritu pobre"..., y una de dos, o existe o no existe. ¿Se imagina? ¿Tiene nombre? Luego 
existe, como existe el prejuicio en los precitados patólogos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
281 
CAPITULO XI 
 
La voluntad 
 
PÁRRAFO 1º 
 
MOVIMIENTOS AUTOMÁTICOS Y REFLEJOS 
 
Ya conocemos el papel que desempeñan los tres tejidos orgánicos: el óseo, el muscular y 
el nervioso, explicados atrás en las capítulos "El hombre, su organismo". 
 
Sabemos, pues, que los nervios insertos en los músculos son sus excitantes naturales; que 
los  músculos  efectúan  un  trabajo  productor  de  esfuerzo al  ser  excitados  por  los  nervios 
motores,  y  que  hay  dos  clases  de  músculos:  los involuntarios  o  lisos  y  los  voluntarios  o 
estriados. 
 
Sabemos  también  que  la  sensación  equivale  a  un  aviso  con  el  gran  fin  de  la protección 
individual; pero la defensa efectiva radica en el movimiento. 
 
El  movimiento  se  produce  siempre  que  hay  una  excitación  centrífuga  que  llamamos 
impulsión  y  que  llega  a  los  órganos  o  a  la  periferia,  procedente  de  un  centro  nervioso, 
excitado  a  su  vez  por  sus  adyacentes  o  vecinos  y  también  por  una  corriente centrípeta  que 
denominamos sensación, que es determinada por un estímulo de la periferia o del organismo. 
 
Si  los  movimientos  se  producen  por  la  excitación  de  los músculos  lisos,  son  llamados 
automáticos; y si por los estriados, se denominan reflejos. Considerémoslos separados. 
 
1º Movimientos automáticos: Estos presentan dos caracteres: Cíclicos y Rítmicos. Es decir 
que,   reproduciéndose   sin   interrupción   durante   la   vida   individual,   son   susceptibles   de 
descomponerse en tiempos regulares, o espacios periódicos (isócronos) cuyo caso genérico 
es  el  respiratorio,  circulatorio  y  el  digestivo,  como  ejemplos  vulgarizados;  pero  hay  muchos 
otros que son derivados del mecanismo de estos tres. 
 
Examinemos  el  más  conocido  del  vulgo,  la  respiración;  por  que  es  necesario  conocer  su 
mecanismo. 
 
La  sangre arterial  se  convierte  en  venosa  empobreciéndose  al  regar  el  organismo.  Su 
corrupción determina corrientes impresionales que, en el centro nervioso llamado Nudo Vital, 
dan  lugar  a  impulsos  que  actuando  sobre  los  músculos,  dilatan  los  bronquios  pulmonares, 
atrayendo  el  aire  cuyo  oxígeno  se  incorpora  a  la  sangre;  la  que  purificada,  se  origina  un 
nuevo  impulso  y  la  desaloja,  siendo  instantáneamente  reemplazada  por  otra  corriente  de 
sangre negra (descompuesta) y otra vez los bronquios se contraen en virtud de su elasticidad 
y el aire impuro es así desalojado del organismo. 
 
Los movimientos automáticos, son por consiguiente Cíclicos, conscientes e inconscientes. 
 
Nuestro poder consciente, alcanza hasta la modificación del ritmo regular y de la intensidad 
de  ciertos  movimientos  funcionales,  como  los  respiratorios.  Los  cantores  y  los  ventrílocuos, 

 
282 
son   hábiles   para   la   retención   y   emisión   gradual   del   aire,   inspirado   por   los   órganos 
respiratorios.  
 
2º Movimientos reflejos: estos difieren de los automáticos en que no son inherentes a las 
funciones  del  organismo,  y  en  que  tampoco  son  exclusivamente  inconscientes,  por  que  no 
son primarios.  
 
Los  movimientos  reflejos,  proceden  de  los  impulsos  que  invariablemente  acompañan  a 
toda modificación sensible, como una reacción necesaria del centro nervioso, transmitida por 
los nervios motores, adjuntos a los sensitivos. 
 
En cuanto ha sido estimulado el extremo de un nervio Psicosensorio, por un agente capaz 
de  producir  una  sensación,  se  produce  una  reacción  impulsiva,  también  suficiente  para 
determinar un movimiento que, en el estado de conciencia, aparece simultáneo con el efecto 
sensible que lo ha originado: por ejemplo, una partícula insoluble se adhiere a la membrana 
palatina  de  la  boca  o  la  pituitaria  de  la  nariz  y  sentimos  una  sensación  de  cosquilleo  que 
experimentamos  sobre  la  piel,  a  causa  de  pequeños  y  numerosos  puntos  estimulantes  que 
tenemos un cada órgano, para los otros órganos y la piel. 
 
La  tos  y  el estornudo  son  los  movimientos  reflejos  consecutivos  de  esa  impresión, 
acompañada de la sensación reflejada. 
 
Un pequeño insecto que se aloje bajo los párpados del ojo, o dentro del conducto auditivo, 
efectúa  inmediatamente fenómenos  reflejos,  tales  como  el pestañeo  agitado,  el lagrimeo,  y 
movimientos hasta descompasados de la cabeza. 
 
Igualmente  sucede  con  los  reflejos  causados  por  impresiones  internas,  de  carácter 
muscular  funcional  y  orgánico,  que  nos  impulsan  a  llevar la  mano  a  un  punto  como  si 
exteriormente, en el punto donde se refleja, estuviera la causa. 
 
Los movimientos reflejos pueden presentarse combinados en forma de acciones reflejas o 
segregaciones  glandulares:  como  las  lágrimas,  son  segregadas  en  virtud  de  una  excitación 
centrífuga  que  se  derrama  en  las  glándulas  lacrimales.  Aplicar  la  misma  ley  al  sudor  y  la 
orina. 
 
En todas estas funciones recuérdese que, la médula espinal y la oblongada, son el asiento 
de los centros de las acciones reflejadas. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LOS SIGNOS Y LA MÍMICA - SUS CAUSAS 
 
Un rayo de luz demasiado intenso, un objeto material bruscamente aproximado a nuestros 
ojos,  nos  obligan  a  resguardarlos  bajando  los  párpados;  es  el  movimiento  instintivo  de  la 
protección,  acosado  por  el  reflejo  de  la  imagen  hiriente,  que  pone  en  correlación  las 
sensaciones y sus adyacentes. 
 
Un  olor  desagradable  nos  hace  hacer  un  gesto  raro  apretando  los  labios  y  arrugando  la 
nariz, un gusto repugnante es seguido de la contracción de los labios e instintivamente acude 

 
283 
la  saliva  que  tiramos  y  el  contacto  de  un  cuerpo  cortante  o  punzante  como  demasiado 
caliente o frío hace retirar impresionado cuanto puede el órgano tocado. 
 
Si continuamos enumerando todos los casos de reflejos, encontraríamos siempre similares 
movimientos, que se presentan denunciando la causa. La impresión no sólo es procedente de 
los sentidos externos, sino lo mismo de los sentidos internos. 
 
Todos  esos  movimientos  que  denominamos signos  mímicos reflejos,  son  acusadores  de 
fenómenos  impresionales,  por  cuanto  expresan  exteriormente  nuestros  estados  internos  de 
carácter Psíquico-Fisiológico. 
 
Los signos visibles y especialmente los de nuestra fisonomía, los denominamos gestos y el 
conjunto de manifestaciones reflejos inseparables de las sensaciones, constituyen la mímica 
individual que en ningún ser es igual, por infinitas razones de todos los órdenes que es obvio 
enumerar. 
 
El estudio de la mímica ha dado un grandísimo fruto, en la comprensión de la educación de 
los  sordo-mudos,  que  pueden  seguir  cursos  intelectuales,  como  también  por  el  sentido  del 
tacto, se educa a los ciegos. 
 
Dicho  en  síntesis  lo  que  es  la  mímica expresión  de  la  sensación  vamos  a  considerar  dos 
categorías de signos mímicos estudiados por Darwin de los que haremos párrafos aparte. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
MÍMICA DEFENSIVA 
 
Ya  hemos  visto  en  el  párrafo  anterior  que  todo  movimiento  reflejo,  caracteriza  un 
determinado fenómeno sensible, el que es provocado directamente por uno de los estímulos 
externos e internos del organismo y que seguramente tiende: 
 
A : A proteger el órgano amenazado o afectado por el estímulo: es lo que hacemos cuando 
inconscientemente cerramos los ojos para impedir la entrada de cuerpos extraños y de rayos 
luminosos más intensos que nuestra resistividad. 
 
B:  A  curar  la  lesión  orgánica  que  ha  producido  el  estímulo,  como  ocurre  en  el  pestañeo, 
destinado a suavizar  el tejido conjuntivo irritado por la introducción de una partícula hiriente, 
cuyo pestañeo, provoca las glándulas lacrimales que bañan el ojo facilitando la expulsión del 
cuerpo ofensivo. 
 
C:  0  bien  a  compensar  los  efectos  perjudiciales  de  las  impresiones  demasiado  intensas, 
por medio de otras que preservan a los centros cerebrales de congestiones locales: la risa, el 
llanto,  los  gestos  desesperados,  los  desgarramientos  de  la piel  o  de  los  labios;  el  mesarse 
cabellos o arrancárselos, con todo otro movimiento que llama la atención requiriendo auxilio, 
son  movimientos  destinados  a  restablecer  el  equilibrio  nervioso,  alterado  por  grandes 
corrientes impresionantes. 
 

 
284 
Debemos hacer observar  que, todos estos movimientos a pesar de operarse en el primer 
instante  inconscientemente,  no  son  involuntarios,  puesto que  obra  cada  instinto  por  su ley  y 
todo lo que se obra por una ley es voluntario. 
 
Una  vez  que  el  instinto  obró  el  primer  acto,  ya  todo el  organismo  concurre  con  todo  lo 
perteneciente a proteger,  curar  o compensar  el  daño  causado.  Figuraos  que  se  da  un  aviso 
de incendio y al instante todo el parque de bomberos sale como desesperado sembrando la 
alarma a todos para que se precavan del peligro y llamando a la ayuda. 
 
Lo mismo pasa en nuestro organismo, pero con más rapidez y precisión: un órgano dio la 
alarma  y  todo  el  organismo  con  todos  sus  arsenales,  dan  la  batida  al  agresor.  Así,  es  la 
mímica defensiva, la mejor arma de nuestro ser. 
 
 
PÁRRAFO 4º 
 
MÍMICA SIMPÁTICA 
 
Hay   muchísimos signos,   doblemente   reflejados   y   que   son   producidos   por   otros 
directamente  defensivos  de  nuestro  organismo,  por  la  de  todos  los  coadyuvantes,  bajo  la 
simpatía. 
 
Esta  simpatía,  también  nos  la  expone  magistralmente  estudiada  Adam  Smith  en  su 
“Sistema moral" y fue objeto de hermosas y valiosas investigaciones hasta hoy y sobre todo 
por Darwin. 
 
De esos estudios, podemos separar las diferentes clases, o grados, o fases de la mímica 
simpática y la subdividimos. 
 
1º Mímica  Muscular:  Esta  es,  todo  gesto  expresivo  de  una  sensación  y  aparece  siempre 
acompañada de movimientos armónicos secundarios; por ejemplo, al bajar los párpados para 
detener los rayos luminosos muy intensos, apartamos la cabeza, doblamos el cuerpo y hasta 
levantamos  la  mano,  colocándola  como  una  pantalla  delante  del  rostro.  Esta  serie  de 
movimientos, es una correlación simpática entre los fenómenos reflejos de carácter muscular 
y es más perceptible en los estados sensibles complejos o emocionales: la ira por ejemplo, se 
manifiesta  por  gestos de  la  boca,  de  los  ojos,  y  del  puño  cerrado,  o  de  los  dedos  crispados 
con  las  uñas  hacia  arriba:  todo  lo  cual  es  manifestación  de  la  simpatía  entre  esos 
movimientos mímicos. 
 
2º Mímica Funcional: Esta se observa principalmente entre los movimientos del rostro y de 
los órganos funcionales, especialmente en la nutrición y la generación. 
 
3º Mímica Atávica: es constituida por ciertos movimientos que, sin enterarse con otros de 
carácter  defensivo,  no  obedeciendo  a  causas  extremas  concomitantes  con  determinados 
estados sensibles y son comunes a la especie, o a grupos étnicos y geográficos. La mímica 
Atávica, es uno de los elementos típicos de los pueblos y de las razas, por lo que podemos 
llamarla estética y étnica. 
 

 
285 
4º Mímica imitativa: procede de la tendencia simpática de los organismos a reproducir los 
movimientos que las impresionan. 
 
Desde el estremecimiento ondulado que experimenta el que ve arrastrarse una serpiente, 
hasta  el  bostezo  provocado  por  un  vecino  aburrido,  todos  los  movimientos  mímicos  que  no 
son defensivos, musculares, funcionales ni atávicos, proceden del llamado contagio nervioso 
que,  equivale  a  una  inducción  eléctrica,  cuya  ley  puede explicar  hasta  los  fenómenos 
hipnóticos. 
 
Si  entre  un  grupo  de  hombres  lanzamos  una  idea  o  un  pensamiento  bien  cargado  de 
nuestro magnetismo, nos es fácil observar la rapidez con que se uniforman los movimientos y 
hasta  las  impresiones  dominantes.  A  lo  que  se  deben  los  entusiasmos  populares  y  el 
heroísmo de los ejércitos. 
 
De  este  secreto  y  de  este  poder  magnético,  deben  saber  los  oradores  que  deben 
impresionar a sus oyentes. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
INHIBICIÓN Y VOLICIONES DE LA VOLUNTAD 
 
Se  ha  comprobado  que,  existe  un  poder  moderador  de  los  movimientos,  pudiendo  éstos 
ser modificados o impedidos: a dicha facultad la denominamos inhibición y es perceptible en 
muchos movimientos reflejos aun entre los animales. 
 
Desde  luego,  los  centros  materiales  inhibitorios  residen indudablemente  en  el  cerebro, 
habiéndose  demostrado  que,  en  ciertos  animales  decapitados  falta  la  inhibición  siendo  sus 
movimientos reflejos, más enérgicos e irregulares, que en los animales sanos. 
 
Lo mismo ocurre durante el sueño (en las pesadillas por ejemplo) en que casi desaparece 
ese  poder  moderador  del  cerebro;  lo  que  indica  claramente  que,  el  tal  poder  moderador, 
puede residir en el cerebro; y entonces, no conociendo otro agente inteligente que el espíritu, 
es este, ese poder moderador y no puede ser, que así no sea. 
 
Pero bien: a la inhibición de los movimientos reflejos, corresponde una suspensión en otra 
clase  de  movimientos;  sólo  que  dicha  suspensión  no  modifica  ni  detiene  el  efecto  de  una 
excitación  centrífuga.  Por  el  contrario,  la  suspensión  es  producida  por  la  misma  excitación, 
cuando ésta tiene que recorrer nuevas vías nerviosas. 
 
Supongamos una excitación central, determinada por sensaciones complejas o bien por un 
estado emocional: en este caso, no existiendo la vía abierta de la acción refleja, se producirá 
una detención  hasta  que  la  excitación  propagada  por  vías  adecuadas  a  la  necesidad 
originaria, produzca un movimiento más o menos complicado. Mas tal suspensión, por breve 
que sea, habrá sido suficiente para determinar un estado de conciencia. 
 
He  ahí  la  naturaleza  Psicológica  del  movimiento  voluntario,  a  causa únicamente  del 
espíritu,  pero  obrando  por  su  máquina  orgánica  con  todos  sus  sistemas  a  lo  que  llamamos 
volición  o  acto  de  la  voluntad;  la  que,  sólo  puede  ser  del yo  inteligente  reflejado  en  la 
conciencia. 

 
286 
 
Más aun: el movimiento voluntario se entiende así, por ser un acto de la voluntad; lo que 
quiere decir que no sigue instantáneamente a una excitación que lo provoca, sino después de 
una suspensión momentánea acaso, pero suficientemente larga para adquirir un principio de 
conciencia,  que  se  anticipa  al  movimiento  mismo  quizá;  pero  seguramente  se  anticipa  a  los 
efectos, que podemos prevenirlos y aun esquivarlos muchas veces. 
 
Y es porque, mientras en la acción refleja la excitación centrífuga está unida naturalmente 
a  la centrípeta;  en  la  acción voluntaria  se  une  por  la experiencia:  o  sea  mediante  procesos 
repetidos  y  análogos  al  de  la  localización perceptiva.  Lo  que  equivale  a  decir  que  se  les  ha 
celebrado un juicio de conocimiento. 
 
En  efecto:  para  que  el  movimiento  voluntario  resulte  perfecto,  es  necesario  localizarlo 
previo conocimiento de la periferia del cuerpo, debiendo la onda de la excitación motriz, correr 
paralelamente  a  la  onda  refleja  perceptiva,  quedando  establecida  la  conexión  entre  las 
sensaciones y las voliciones. 
 
Por consiguiente, las sensaciones y las percepciones, sirven de guías de los movimientos 
voluntarios. 
 
Pero  en  las voliciones,  aparece  un  fenómeno  de inervación  central  que  no  existe  en  los 
movimientos  reflejos,  cuya  conciencia  es  simultánea  con  la  ejecución  del  movimiento  o 
posterior a éste. 
 
En  efecto; se  siente  un  esfuerzo  genérico  de  la  actividad  central,  como  una  especie  de 
sentimientos de iniciativa de los movimientos voluntarios y antes de que estos se relacionen. 
 
Siguiendo  el  juicio  del  examen  de  los  caracteres  de  los actos  de  la  voluntad. Voliciones, 
encontramos  que:  si  el  movimiento  voluntario  está  en  la  conciencia  del  agente  antes  de  ser 
ejecutado, o lo que es lo mismo, que si lo tenemos en calidad de movimiento ideal, es por que 
tenemos  un fin  o efecto  conocido  o  establecido  por  el  mismo  agente  en  forma  de  imagen 
mental. 
 
Lo  que  quiere  decir  que,  la volición,  puede  ser  también  definida  como  un movimiento 
previsto y establecido por el que formamos el sentimiento, para conseguir un efecto también 
previsto y establecido. 
 
Entonces el fin o efecto previsto y establecido importa necesariamente la existencia de un 
antecedente, que ha de ser un estímulo externo, por que esto, es la primera condición de una 
volición y es sólo a causa del querer. 
 
Tenemos, pues, dos elementos internos: Motivo, y fin o efecto, asociados en la conciencia 
por una relación de causalidad que conocemos causa y efecto. 
 
La  reflexión,  sin  embargo,  no  se  detiene  ordinariamente  en  el  primer  escalón  de  una 
relación de causalidad, sino que hace el primer efecto de aviso inmediato a la volición: y ésta, 
puede ser causa de nuevos efectos, los que a su turno, generan otros más remotos. 
 

 
287 
También  estos  efectos,  pueden  ser  previstos  en  forma  de imágenes  mentales  y  son  las 
consecuencias eventuales del acto de la voluntad. 
 
Resumiendo  todo  el  argumento  precitado  tenemos  que,  son  tres,  los  elementos  de  la 
volición  en  su  estado  de  conciencia: motivo,  fin  y  consecuencia,  que  descansan  en  los 
siguientes puntos, leyes o reglas. 
 
1º El poder moderador de los actos de la voluntad, solo corresponden al espíritu. 
 
2º Los centros inhibitorios, son todos los de los tres sistemas del organismo. 
 
3º Los actos de inhibición ocasionan un estado de conciencia que producen la volición. 
 
4º La volición es siempre un acto Psicológico del espíritu, manifestado por el organismo. 
 
5º  La  localización  volitiva,  es  por  el  estado  de  conciencia  formada  por  las  emociones 
sensacionales. 
 
6º La sensación y la percepción sirven de guía para las voliciones; es decir, del querer, y 
 
7º  La  volición  es  una  causa  que,  teniendo  un  motivo,  persigue  un  fin  que  es  la 
consecuencia. 
 
PÁRRAFO 6º 
 
VOLUNTAD SENTIDA Y REALIZADA 
 
Cinco son los puntos fundamentales o motivos de los actos volitivos, sentidos y realizados. 
 
1º El Psiquismo Motor, pro y contrario. 
 
2º Motivos externos. 
 
3° Motivos internos. 
 
4° Motivos mixtos, y 
 
5º Plebiscito determinante del acto volitivo. Estudiémoslos. 
 
Para que haya un efecto, es preciso que haya una causa; para sentir y realizar la voluntad, 
ha de haber también motivos. 
 
Motivo significa antecedente por el que, nos decidimos a un acto voluntario. 
 
Pero  los  motivos  que  nos  llevan  a  la  acción  voluntaria, reúnen  todas  las  formas  Psico-
físico-fisiológicas, o sea una forma Psíquica entera, por lo cual es lo más compleja, estando 
latentes y descubiertas, la emoción, el impulso, un deseo y una repugnancia. 
 

 
288 
La emoción, es producida por el estímulo: y el impulso aunque lento, es el característico de 
la volición. 
 
El  impulso  a  veces,  se  confunde  con  el  deseo  en  su  forma  positiva,  y  la  repugnancia 
siempre se presenta como forma negativa. 
 
Pero  la emoción  y  el impulso  siendo  elementos  Psíquicos  del  motivo,  toman  el  nombre 
especial de sentimiento. 
 
De modo que, el sentimiento, se forma por la concurrencia de la emoción correspondiente 
al estímulo del impulso característico de la volición. 
 
Desde luego, los sentimientos se clasifican de acuerdo con sus respectivas emociones que 
responden a necesidades de protección individual, genésica o social. 
 
Las  excitaciones  de  los  estímulos  con  sus  fenómenos  sensacionales  y  perceptivos,  lo 
mismo  que  las  ideas simples o  complejas; como  las  asociaciones  y  los  juicios  o  raciocinios, 
son  motivos mediatos  de  las  voliciones,  puesto  que  no  tienen  otro  papel  que  el  de 
suscitadores  de sentimientos  para  que  estos  obren  con  motivos inmediatos  en  forma  de 
impulsos volitivos. 
 
La desesperación, el odio, la curiosidad, la compasión, el amor, el orgullo, o cualquiera otra 
forma  emocional,  son  motivos  de  las  acciones  humanas;  y  las cosas,  personas,  imágenes, 
ideas  y  cualquier  manifestación  de toda  índole,  son  hechos  internos  o  externos  que  pueden 
suscitar los sentimientos. 
 
Existe, sin embargo, un fenómeno intelectual en el estado consciente de la volición puesto 
que  hay  una  voluntad  sentida;  es  la  imagen  mental  preponderante  del efecto  (acto)  y  esa 
imagen, la sentimos sola o acompañada de otras imágenes secundarias, por que son reflejos 
de la imagen motriz a cuyas secundarias llamamos consecuencias. 
 
Por  eso  se  ha  considerado  la voluntad  sentida  como  la  representación  preponderante  y 
exclusiva  de  la  conciencia  de  un  acto,  pero  acompañada  de una  tendencia  también 
preponderante a realizar el acto representado; lo que conduce filosóficamente a pensar que, 
la  tal  preponderancia  no  puede  ser  más  que  una  ley  inflexible  y  de  justicia,  que  en  las 
filosofías  vedas  se  llama  la  ley  del Karma.  Nosotros  entendemos  que  es  ley  fatal  de 
necesidad para el dominio del espíritu sobre sus dos entidades cuerpo y alma. 
 
Cuando  el  motivo  es  único,  como  cuando  inmediatamente de  presentado  es  robustecido 
por  otro  motivo  que  tiende  al  mismo  fin,  no  falta  más  sino  que  el  acto  sea  realizado 
(ejecutado),  entrando  entonces  bajo  el  dominio  de  la voluntad  realizada:  en  ese  caso  los 
movimientos  constitutivos  del  acto,  se  denominan espontáneos,  pero  sólo  para  distinguirlos 
de los reflejos y automáticos. 
 
Más si los motivos son varios, pero no concurrentes; es decir, que se presentan en pugna, 
hay entonces una evolución en la voluntad y manifiesta nuevos fenómenos. 
 

 
289 
Todo  esto  es  lo  general  y  principal  perteneciente  al  "Psiquismo-motor  pro  y  contrario",  y 
necesitamos  saber  la  procedencia  de  los motivos  contrarios  o  alterantes  que  pueden 
sobrevenir, mientras está latente un impulso volitivo 
 
Suponemos el caso frecuente de un golpe recibido por la espalda, que nos produce en el 
acto,  un  sentimiento  colérico  acompañado  de  un  impulso  agresivo  contra  el  causante.  Pero 
resulta  que  es  un  amigo  que  nos  gasta  una  broma  pesada: esta  percepción  constituye  un 
motivo que en forma de afecto, se opone al impulso predominante. Más supongamos también 
que al darnos vuelta para ver al agresor, nos encontramos con un enemigo peligroso y  más 
fuerte,  y  entonces  también  se  interpone  otro motivo capaz  de  detenernos,  dominando  el 
impulso agresivo que tuvimos. 
 
En  estos  dos  casos,  ha  habido  un  juicio  previo  instantáneo;  bien  por  la  amistad,  motivo 
capaz y eficiente para cambiar en risa la cólera; ya por la imposición del enemigo más fuerte 
que nosotros y el instinto de conservación, nos impone la prudencia. 
 
En  los  dos  casos,  se  revela  un  juez  de  esos  actos,  muy  experto,  que  no  puede  ser  la 
materia  animal  nuestra  por  pura  que  sea,  porque  siempre  su  instinto  es,  la  venganza;  pero 
que  cuando  está  ordenada  y  regida  por  su  mayor  espíritu, Juez  específico,  se  interpone  al 
instante por la amistad o por la prudencia y evita un mal mayor. 
 
Para el caso precitado ocurre que, surgen en la mente instantáneamente, las imágenes del 
efecto y  consecuencia  que  traería  la  disputa,  la  riña  y  el  escándalo  de  la participación  de  la 
justicia;  y  cada  una  de  estas  imágenes,  hace  el  papel  de  un  prudente  policía,  que  evita  los 
hechos  consecuentes  de  una  revolución  externa.  Su  mediación,  ha  generado  motivos 
contrarios o atenuantes del impulso volitivo. 
 
Todo  esto  precitado  se  encierra  en  los  puntos  2º  y  3°  "Motivos  externos"  y  "Motivos 
internos". 
 
Ocurren  también  "Motivos  mixtos"  o  sea  que  pueden  sobrevenir  motivos  emanados  a  la 
vez   de   las   nuevas percepciones   o   de   las   imágenes   representativas   del efecto   y 
consecuencias del acto. 
 
Pero ocurre también con frecuencia que, a la par de motivos contrarios al motivo primitivo, 
concurren otros con tendencia a robustecerlo; y en este caso, se traba una lucha de impulsos 
desarrollada en la conciencia; en ésta, desfilan las imágenes de los distintos efectos y de sus 
consecuencias.  Dichas  representaciones  mentales  son  sometidas  a  la reflexión  y  la razón 
termina  el  litigio  con  sus juicios  e  inferencias,  produciéndose  en  nuestra  conciencia  un 
impulso resultante de volición definitiva. 
 
A  este  proceso  le  damos  el  nombre  técnico  justo  de deliberación  de  la  que  resulta  una 
volición llamada determinación. 
 
La   determinación   como   se   ve,   depende   de   la   fuerza   respectiva   de   los   motivos 
concurrentes, como dicha fuerza depende también y a su turno de sus motivos; de la energía 
emocional  del  agente;  de  las  condiciones  en  que éste  se encuentre;  de  la  naturaleza  de  los 
estímulos,  etc.,  lo  que  quiere  decir  que,  el  valor  de  los motivos  es relativo,  según  las 
condiciones permanentes y transitorias del agente que los engendra. 

 
290 
 
Pero  si  dos  o  más  motivos  en  pugna  entre  sí  son  de  idéntico  grado  de  fuerza,  la 
deliberación es más larga y a ese estado consciente lo llamamos indecisión. 
 
En  este  caso,  la determinación  suele  producirse  en  virtud  de  un  motivo  insignificante, 
muchas  veces  inconsciente,  lo  mismo  que  si  hay  dos  pesos  iguales  colocados  en  ambos 
platillos de la balanza, vencerá aquel que reciba la adición de un nuevo peso, por mínimo que 
sea. 
 
Cuando ha llegado la determinación, termina el proceso de la voluntad sentida, no faltando 
sino  los  movimientos  de  la voluntad  realizada  y  los  constitutivos  de  la  ejecución  del  acto,  a 
cuyos movimientos llamamos reflexivos. 
 
La ejecución  puede  seguir  inmediatamente  a  la determinación  o  puede  tener  lugar  un 
tiempo más o menos tarde, esperando a conciencia la oportunidad más adecuada, lo que ya 
entra  en  el  campo  de  la  lógica  y  conveniencia:  pero  el  proceso  reflexivo  determinativo,  esta 
terminado desde que venció uno de los motivos. . . 
 
Lo que sí que, mientras no se realiza el impulso volitivo, queda latente bajo el nombre de 
intención;  pero  es  necesario  distinguir  la intención  del  deseo  latente  y  característico  de  las 
pasiones y se consigue y diferencian en que en la intención hay una volición completa; y en el 
deseo  pasional  puede  haber  lugar  a  una  deliberación  previa,  cuando llega  la  ocasión  de 
satisfacer el deseo, aun a costa de causar daño a un segundo. Aquí no obra la razón, sino la 
aberración. 
 
Mas puede ocurrir que antes del principio de ejecución se presenten nuevas percepciones 
o reflexiones y reabran el debate volitivo forzando a reconsiderar la determinación, que será 
confirmada,  modificada,  aplazada  nuevamente  en  su  ejecución  o  revocada;  a  cuyo  caso,  lo 
llamamos desistimiento.  A  los  motivos  que  sobreviven  en  la  volición,  les  dan  nombre  de 
obstáculos físicos, si proceden de excitaciones exteriores; y de obstáculos morales si emanan 
de representaciones mentales. 
 
También pueden presentarse los obstáculos una vez empezada la ejecución y entonces se 
llama Conato o tentativa si la ejecución no es consumada. 
 
Aun un punto final: los motivos y los obstáculos reciben denominaciones especiales según 
provengan de voluntad ajena. 
 
a) Coacción:  es  un  motivo  que  en  forma  de  amenaza,  produce  en  nuestro  ánimo,  una 
determinación contraria a nuestra voluntad, desistiendo de la ejecución: cuya coacción puede 
ser también Psíquico-moral, además de física. 
 
b) Violencia: es  el obstáculo  que  impide,  detiene, o deshace  la  ejecución de nuestro acto 
espontáneo  o  reflexivo,  cuyos  dos  casos  se  encuentran  penados  en  todos  los  códigos, 
porque matan la libertad. 
 
 
 
 

 
291 
PÁRRAFO 7º 
 
DISCERNIMIENTO Y VOLUNTAD 
 
El  discernimiento  y  la  voluntad  se  concretan  sintéticamente  en  los  puntos  siguientes,  que 
luego  estudiaremos  conjuntamente,  porque  siempre  van  unidos  dos  o  más  de  ellos  en  todo 
acto. 
 
1º La deliberación y la decisión. 
 
2º La acción y la abstención. 
 
3º La capacidad del alma y conciencia de la medida de la impulsión o reproducción. 
 
4º El poder de asociación con discernimiento. 
 
5º El poder de resolverse con libertad. 
 
6º La acción espontánea o libre albedrío. 
 
7º La comprensión de que el libre albedrío no es absoluto, y 
 
8º Hacerse el verdadero concepto metafísico de la voluntad. 
 
El  discernimiento  desde  luego,  es  un  juicio  de  conciencia revelante  de  las  facultades  y 
progreso del espíritu: y la voluntad, es igualmente una demostración de la acción del mismo 
espíritu, cuya acción, nos significará indubitablemente el grado de progreso del actor espíritu 
y su dominio o esclavitud a su materia. 
 
En el hombre, la voluntad se manifiesta en forma de poder de acción y de abstención en el 
obrar. 
 
De  la  llamada deliberación  puede  resultar;  la decisión  de  obrar  en  el  sentido  del  impulso 
provocativo  de  las  emociones  e  imágenes  más  intensas;  o  la resolución  de  reprimir  los 
instintos o sentimientos provocados o evocados por los estímulos o motivos exteriores. 
 
Este doble juego de la actividad voluntaria, está demostrado por las dudas, vacilaciones e 
indecisiones, que suelen acometer al individuo; y revélase también por dos enfermedades de 
la   voluntad;   el   desarrollo   excesivo   de   ciertos   impulsos,   que   destruye   en   algunos 
desequilibrados, la fuerza represiva de su poder voluntario, y la inestabilidad de los impulsos 
en  los  histéricos,  dando  lugar  a  caprichos  que  son  también la  negación  del  poder  represivo 
del alma y conciencia humanas. 
 
Además,  la  voluntad  requiere  la  concurrencia  de  dos  factores  que  son:  la  capacidad 
impulsiva  y  represiva  del  alma-conciencia,  que  nos  habilita  para elegir  antes  de  obrar;  y  la 
capacidad  activa  de  los  órganos,  cuyos  motores  se  encuentran  radicados  en  el  cerebro  y 
están destinados a los movimientos voluntarios, como los del lenguaje, de las manipulaciones 
y de la locomoción. 
 

 
292 
Ya hemos sentado que, toda esa fuerza, proviene sólo del espíritu, que es el que, impulsa 
al  cerebro  como  centro  vital  que  es;  por  lo  cual,  todas  las  demás  cosas son  sólo  y  todo 
efectos   que   demuestran   la causa   original,   y   son   actos   mecánicos,   motivados   en   la 
inteligencia, que sólo es del espíritu. 
 
Ahora  bien;  la  independencia  de  ambos  elementos  de  la voluntad,  también  ha  sido 
demostrada  por  los  estados  patológicos  de  nuestra  entidad consciente,  en  la  abolición  o 
anulación  de  la  fuerza  impulsiva,  que  comienza  en  la  irresolución  y  termina  en  la  parálisis 
mental;  en  las  determinaciones  internas  de  los  estáticos, sonámbulos  e  hipnóticos;  y  en  los 
estados  paralíticos  de  carácter  orgánico,  durante  los  cuales  puede  subsistir  la  más  intensa 
virtualidad de impulsión y represión. 
 
Siguiendo  en  el  análisis  denotamos  que,  los  impulsos  y  movimientos  reflexivos,  exigen 
necesariamente  dos  condiciones  que  pertenecen  al  4º  y  5º  puntos  sintéticos  que  hemos 
anotado. 
 
En efecto: el poder de asociar las percepciones, reflexiones, y construcciones, de acuerdo 
con  las  leyes  Psicológicas  y  fisiológicas  de  la  organización  humana  por discernimiento  y  el 
poder  de resolverse  y  de  obrar  en  el  sentido  de  nuestras  determinaciones,  realizando 
nuestros impulsos internos en libertad, son las dos condiciones denotadas, aunque la última 
condición   haya   sido   negada   por   los   deterministas,   acaso   porque   no   entendieran   el 
Macrocosmo y no penetran en el Microcosmo en su verdad. 
 
Pero  de  todos  modos  y  en  cualquier  modo,  todo  acto,  sea o  no  el  producto  de  una 
deliberación  consecuente,  es  un  esfuerzo  resultante  de  los  motivos  o  fuerzas  elementales 
que concurren a la determinación, ejecútese o no, necesariamente. 
 
Ahora   bien:   en   la   mayoría   de   los   casos,   nuestra   inteligencia,   invadida   por   mil 
preocupaciones  de  la  vida,  no  se  da  cuenta  de  los  motivos,  y  esta  ignorancia  parcial,  nos 
hace  creer  en  el libre  albedrío  del  hombre,  ya  que  obra  muchos  actos  sin  darse  cuenta  del 
origen de ellos. 
 
Pero debemos recordar que, habiendo una ley a la que el hombre no puede dominar y ella 
domina  siempre  aún  contra  la  voluntad  del  hombre,  no cabe  la  palabra  libre  albedrío  en 
absoluto;  y  por  más,  mandando  esa  ley  dominadora, no  causar  daño  a  un  semejante,  ella 
misma confirma, que, no existe la libertad de obrar, siendo responsable de sus actos; lo que 
tercera vez confirma que no existe el libre albedrío, pues que se responsabiliza cada individuo 
de sus faltas ala ley, la que, no puede perdonar. 
 
En este punto, no podemos pasar sin memorar que, los Teólogos Cristianos, han cometido 
errores  garrafales que,  llegan  a  constituir  execrables  blasfemias,  atribuyendo  a  Dios  las 
gracias  especiales  y  perdones;  con  cuyas  gracias,  quieren  que  dependan  de  Dios  las 
acciones  espontáneas  que  obramos,  sin  que,  en  el  momento,  nuestra  inteligencia  se  de 
cuenta; pero que, sin embargo, ha habido un juicio previo de nuestra voluntad inteligente. Y 
esto es lo que, Jesús quiso significar con "El espíritu está pronto; pero la materia es tarda", y 
es  a  causa  de  las  preocupaciones,  del  ambiente  o  de  la  educación  y  de  los  prejuicios 
siempre. 
 

 
293 
La  prueba  concluyente  de  esta  verdad  es  que,  cuanto  mayor  es  el  desarrollo  de  las 
facultades reflexivas de un individuo, cuanto más regulares son las asociaciones Psicológicas 
y más nutridas por la experiencia se hallan sus percepciones, mayor es la facilidad con que 
podrá inducir las causas y deducir las consecuencias de sus actos. 
 
Hay  que  distinguir  bien  entre  la espontaneidad  y  la libertad,  o  sea  el  poder  de  obrar 
deliberadamente. 
 
Distinguiendo esos modos se comprueba que, el hombre no es libre cuando sus impulsos 
no son explicados por motivos, sino cuando precisamente estos, han sido subordinados a las 
leyes asociacionistas de la inteligencia. 
 
El ejemplo que nos ofrecen los animales, nos da una explicación más rotunda. Estos seres, 
sólo pueden obrar espontáneamente porque no se pueden dar cuenta de los motivos que los 
impulsan a obrar, ya que a obrar sólo los lleva el instinto; el cual, no llega a ser la inteligencia, 
aunque esté al borde de la inteligencia. 
 
En  cambio  el  hombre,  procede  libremente  porque  se  resuelve  con  conocimiento  de  sus 
motivos externos e internos y de los resultados de las asociaciones. 
 
En  síntesis  más  estricta  diremos,  la libertad  y  el discernimiento  son  un  complemento 
inteligente el uno, de la otra. 
 
Por fin: consideramos al Creador, como la suprema voluntad, siendo un conjunto armónico 
entre  su  inteligencia  y  omnipotencia  absolutas,  obrando  lo  que  debe  y  no  lo  que  quiere; 
porque  al  hacer  la  ley,  su  previsión  fue  perfecta,  absoluta  e  inflexible,  abarcando  todas  las 
cosas del infinito. 
 
Entonces, el Creador no puede obrar espontáneamente, ni contra sus leyes universales, lo 
cual sienta nuestro axioma de que El Creador, no hace todo cuanto quiere , sino todo cuanto 
debe. Este es el verdadero concepto metafísico que os debéis hacer del Creador, porque así 
es, en verdad de verdad. 
 
PÁRRAFO 8º 
 
LOS HÁBITOS 
 
Los hábitos tienen como todo, su pro y su contra; pero nosotros no podemos recomendar 
la rutina  que  es  la  contra  del  progreso,  por  lo  que,  tendemos  a  quitar  los  hábitos  en  sus 
principales puntos, que luego explicaremos. 
 
1º Movimientos automáticos, reflejos, espontáneos y reflexivos. 
 
2º Medio físico, geográfico y meteorológico, y  
 
3º Medio social, que comprenden: 
 
a) Grado de cultura. 
 

 
294 
b) Grado de inteligencia.  
 
c) Grado de gusto estético.  
 
d) Grado de economía. 
 
e) Estado político. 
 
f) El medio doméstico, profesión, estado civil.  
 
g) Causas ocasionales e incidentales. 
 
Hemos  anotado  cuatro  clases  de  movimientos:  automáticos,  reflejos,  espontáneos  y 
reflexivos;  de  los  que  los  dos  últimos,  pueden  sin  embargo,  llegar  a  tener  caracteres  de 
inconsciencia y continuidad con los movimientos automáticos y reflejos. 
 
Esta  transformación  de  las  voliciones,  es  perceptible  en  los  movimientos  más  frecuentes 
de la vida, como caminar, hablar, cantar, escribir, dibujar, vestirse, limpiarse, comer, etc., etc., 
lo mismo que en la ocupación profesional. 
 
Cada  cual  puede  recordar,  cuanta  fatiga  pasa  el  aprendiz  de  un  arte  u  oficio  en  sus 
primeras ejecuciones como actos voluntarios; pero el uso, la fuerza de repetición, acaba por 
familiarizarnos y los reproducimos luego casi automáticamente. 
 
Aquí se descubre que el hábito se rige por la fuerza de la memoria, sobre los movimientos 
orgánicos, derivados siempre de las manifestaciones del pensamiento. 
 
La  memoria  (como  expusimos  en  su  lugar)  es  un vacío  que  la conciencia  tiene;  pero 
llenado  éste,  da  las  percepciones,  emociones  y  estímulos;  es  el  depósito  del  pensamiento 
que  tiene  el  poder  de conservar  las  impresiones  y  ordenarlas,  para  que  a  su  voluntad  sean 
reproducidos en un instante, las recibidas en toda la vida y en todas las vidas corporales que 
el espíritu hizo, a lo que se deben siempre en primer término las improvisaciones, las ideas, 
las invenciones y el progreso, que se opone a las encontradas en nuestros textos y ambiente; 
y en segundo término, se deben a la inspiración y manifestaciones de otros espíritus, que por 
ley solidaria universal nos dan. 
 
Las pruebas físicas son nuestro estudio y ya hemos dicho que, de las corrientes recibidas 
sobre  el  cerebro,  se  origina  la  irritación  y  contracción, etc.,  de  los  sistemas  de  nuestro 
organismo. 
 
Así,  pues,  tanto  las  contracciones,  como  las  irritaciones,  asociadas  siempre  a  nuestros 
fenómenos   fisiológicos   y   psicológicos,   se   archivan   en   sus   correspondientes   centros 
nerviosos, mediante un proceso orgánico. 
 
Esto  confirma  nuestro  axioma  máximo  de  que "Lo  que  una  vez  es,  ya  no  puede  dejar de 
ser" y lo es eternamente, porque lo lleva el espíritu como prueba de que lo hizo y como laurel 
de su victoria. 
 

 
295 
Desde  luego,  que,  al  ser  archivada  cualquiera  de  las  impresiones  de  nuestra  vida,  tiene 
una  modificación adaptiva;  y  efectuada  la  modificación  central,  no  tarda  en  revelarse  otro 
carácter  de  la  memoria,  en  la  que,  las  reproducciones,  se tornan  más  fáciles  y  más 
inconscientes; tanto más, cuanto más sea la frecuencia de reproducirlos. 
 
Pero  aun  hay  más:  está  el  juicio  de  la  facultad  reproductiva,  el  cual  implica  un  doble 
trabajo; el de los centros nerviosos y el de los órganos que los obedecen. 
 
Este trabajo, aumenta la capacidad asimilativa de los centros y los órganos y el desarrollo 
anatómico  de  unos  y  otros  sigue  a  la  frecuencia  de  su  ejercicio  funcional;  así  ocurre  que, 
algunas aptitudes físicas y Psíquicas, obtienen mayor desarrollo que otras, hayan o no nacido 
los  individuos  con  la  facultad  de  sobresalir  en  dichas  aptitudes.  Esto,  cuando  se  trata  de 
fenómenos asimilados por el hábito; que cuando se trata de individuos facultativos (mediums) 
entonces, los fenómenos, son producidos extraciencia y al natural. 
 
Entonces; el  hábito  es  algo  más  que  el  poder  de  transformar  nuestros  movimientos 
voluntarios, en inconscientes y automáticos: el hábito implica una facultad de adaptación del 
organismo, a ciertos medios ambientes como los anotados al principio del párrafo. 
 
Así, por ejemplo, el medio físico abarca: A; Las causas e influencias geográficas en cuya 
virtud, las necesidades mediterráneas, difieren de las litorales; en éstas pueden dominar las 
industrias  comerciales  iniciadas  por  causa  de  la  pesca,  y  en las  primeras  los  trabajos 
extractivos  de  la  tierra  y  las  manufacturas.  B;  Las  causas o  influencias  meteorológicas  de 
acuerdo  con  las  cuales  varían  las necesidades  y  los  medios  de  satisfacerlas,  habiendo 
diferencia  de  los  anteriores,  en  punto  al  vestido,  alimentos  y  energías,  según  el  clima  y  los 
fenómenos meteorológicos ordinarios. 
 
El medio social es más alto y comprende: 
 
A. Las causas o influencias de la cultura en grado y clase, por la agrupación social a que 
pertenece el individuo; los ejemplos de costumbres que hacen la rutina, malean y desvían la 
voluntad  mejor  organizada  y  es  a  causa  de  una  forma de  preocupación  o  prejuicio  de 
diferencia. 
 
Es  indudable  que,  el  sostenimiento  de  las  clases,  es  el  origen  de  los  odios  y  las  guerras 
internas  en  las  naciones;  y  no  menos  cierto  también  que, esas  mismas  clases  entrañan  la 
guerras  entre  naciones  y  entre  todo el  mundo;  por  lo  que,  se  impone  la desaparición  de  las 
clases bajo el régimen comunal, legislado plebiscitariamente sin influencias de clases, fin que 
persigue esta Escuela y para lo cual, hace estos cursos de Filosofía única y Austera. 
 
B.  Las  causas  o  influencias  debidas  al  espíritu  dogmático,  rutinario,  o  religioso  de  la 
inteligencia  colectiva,  que  obra  sobre  el  individuo  en forma  de  prejuicios.  Para  evitar  esta 
causa  original  de  todos  los  males,  esta  Escuela, desconoce  a  toda  religión  y  sus  dioses  y 
condena  todos  los  dogmas;  presentando  como único  Credo  y  no  dogmático,  (pues  debe 
aceptarse por convicción) el espiritismo, luz y verdad, solidarizado con todo el universo. 
 
C. Las causas o influencias que emanan del gusto artístico de una agrupación, afirmando 
los sentimientos  estéticos  por  medio  del  ejercicio  y  que  robustecen  la  voluntad,  templan  las 
pasiones y emancipan las existencias de sufrimientos. 

 
296 
 
D.  Las  causas  o  influencias  que  emergen  de  la economía social  cuyos  estados  extremos 
pueden  arrastrar  a  los  individuos  a  adquirir  hábitos  igualmente  depresivos,  como  vemos, 
cuando  el  desequilibrio  económico  se  manifiesta  por  provechos  superiores  a  los  normales; 
porque  entonces  hay  descuido  y  decadencia  en  las  costumbres  sencillas  y  no  se  atiende 
eficazmente al trabajo realmente productivo y aumentan las tendencias parásitas y los gastos 
superfluos, olvidando la verdadera economía, denunciando un bajo nivel de provecho inferior 
a las necesidades y se produce un desaliento que, sólo es compensado con hábitos viciosos, 
análogos al del exceso de utilidades, todo lo cual demuestra, una absoluta falta de moral en 
todos los órdenes de la asociación. 
 
E. Las causas o influencias que surgen del estado político de una sociedad, en la que sus 
autoridades pueden contribuir con su ejemplo, a corregir o pervertir las costumbres étnicas de 
las  muchedumbres;  lo  cual,  da  origen  a  las  revueltas  y  hasta  la  guerra  que  en  estos 
momentos  se  cierne  sobre  todo  el  mundo;  porque,  todos  los  estados  políticos  fueron 
escandalosos y ya, no hay remedio para la tierra, más que en el Régimen Comunal como lo 
tiene codificado esta Escuela, para cuando los hombres en su mayoría lo pidan, pues no ha 
de ser impuesto por la fuerza bruta, sino por la fuerza de la Razón y del Amor. 
 
El medio doméstico abarca: la educación recibida en el hogar, en la escuela y centros de 
cultura; la  profesión  adoptada  que  imprime  su  sello  al  individuo  y  el  estado  civil  sobre  todo; 
pues es bien distinta la vida y la moral y la manera de ser y vivir del soltero, del viudo, y del 
casado  padre  de  familia.  En  nuestro  "Método  Supremo", "Lecciones  de  magnetismo", 
decimos lo bastante, pero conciso de este último medio, en el capítulo "El uso de la carne es 
ley". 
 
Finalmente,  a  todas  las causas  predispuestas  enumeradas,  hay  que  agregar  las causas 
incidentales u ocasionales de accidentes imprevistos, de la bastante intensidad para modificar 
las tendencias activas del individuo, por ejemplo: un desengaño amoroso que exalta o abate; 
un  incidente  político  que  retrae  o  enciende  al  individuo  o  al  grupo  que  lo  compone;  un 
remordimiento   por   hechos   y   costumbres   que   hacen   tomar   resoluciones   místicas,   o 
desesperaciones,  como  el  hecho  de  Judas,  las  resoluciones  de Pablo,  de  Agustín  o  de 
Ignacio de Loyola, que, sin embargo, examinados en la filosofía verdadera, no son casos del 
acaso, sino efectos del destino, preparados por el propio espíritu de los individuos, porque no 
hay nada casual. Pero los retrocesos de los hombres es por causa de su moral pervertida en 
el  ambiente  medio;  y  la  ley  del  destino,  es  siempre  para  avanzar  y  obrar  esas  causas 
accidentales, con el fin de que el individuo se dé cuenta y tenga motivo eficiente de romper la 
monotonía que lo anula. 
 
Es,  por  tanto,  necesario  como  dijimos  en  el  prefacio,  tener  ante  todo un  buen  grado  de 
moral y si éste es eficiente, todo accidente llevará al hombre al progreso. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
297 
CAPITULO XII 
 
La herencia 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LA HERENCIA COMO HABITO "TRASCENDENTAL" 
 
Negar que la herencia, sea el hábito trascendental, seria un error; pero establecerla como 
absoluto es un absurdo. Y este absurdo ha sido cometido por el noventa y nueve por ciento 
de los científicos. 
 
Queda  aceptado  como  ley  que,  la  herencia  es  un  fundamento  trascendental;  pero  en 
ningún  modo  es  infalible,  pues  el destino  de  cada  ser,  rompe  a  menudo  la  trascendencia 
hereditaria. 
 
La herencia es transitoria y física; los destinos son perennes y espirituales: vale decir, de 
ley divina, a la que no puede la herencia doblegar. 
 
Es  verdad  que  los  hábitos,  constituyendo  la  educación  general  del  individuo,  solamente 
concurrirán  a  sus  evoluciones  orgánicas  y  en  raros  casos  a  las superorgánicas;  pero  con 
prescindencia de la especie. 
 
Es  verdad  también  que  todos  los  hombres  serían  distintos  sin  esos  rasgos  comunes, 
denunciantes  de  la  raza,  la  nación,  el aire  étnico  regional,  el  de  familia  y  humanidad  una 
entidad regresiva y no progresiva; sería solamente una suma de organismos individuales. Es 
esto, todo lo grande que podemos conceder a la trascendencia de la herencia; pero en ningún 
caso está exenta esta trascendencia del destino de cada individuo. 
 
Si tuviéramos a la mano una historia o biografía minuciosa de cada familia, veríamos que 
en  todas hay  grandes  desvíos  de  la  influencia  hereditaria  y  que  cada  hijo  ha  tomado  un 
camino  distinto  del  trazado  por  sus  antecesores;  y  esto  es la  prueba  eficiente  de  que  es  el 
destino y no la herencia el que es capaz de dirigir al individuo. 
 
Luego  la  herencia  ha  de  considerarse  en  cada  caso,  como  causa  buena  o  mala  del 
cumplimiento  del  destino;  por  lo  que  se  impone  romper ese  molde  de  prejuicios  que,  en  el 
mejor de los casos, es opuesto al progreso que siempre es ascendente y no admite la rutina 
hereditaria. 
 
Debemos  sentar  aquí  también  que  el  hombre  en  su  organismo,  por  cada  molécula  que 
hereda del padre, recoge millones de la madre; cuya explicación damos en el "Conócete a ti 
mismo" y "Profilaxis de la vida" y otros libros de esta Escuela, donde describimos el acto de la 
concepción  en  su  verdad  metafísica  y  de  la  ley  física,  por lo  que  aquí  sólo  decimos  que  el 
padre, sólo pone para la concepción de sus hijos el micro-hombre como materia y la parte del 
alma  que  en  ley  funde  con  la  de  su  compañera,  madre de  sus  hijos,  y  en  cambio  la madre, 
que  recibe  ese  microhombre  (que  no  es  ningún  espermatozoide),  la  madre,  digo,  encierra  y 
alimenta  con  todo  su  ser  al  feto,  durante  la  gestación y  luego  por  sus  pechos,  como  regla 
general;  lo  que  hará  comprender  el  gravísimo  error  de las  semejanzas  que  han  querido 

 
298 
sostener  en  las  ciencias  y  que  han  causado  algunos  absurdos  juicios  inmorales  y  de 
acusación de infidelidad de la esposa. 
 
Es un error del egoísmo; una ignorancia estúpida y criminal de lo que es una concepción y 
de lo que es la familia en ley divina. 
 
Pero en todas formas, la herencia es un hábito trascendental pues obedece a sus leyes y a 
las de la memoria, por la cual prolonga los efectos de la educación individual a través de las 
especies, teniendo como insuperable instrumento la generación; la procreación que perpetúa 
las  humanidades  en  cuya  unidad  se  transmiten  las  aptitudes  orgánicas,  en  proporción  al 
desarrollo individual. 
 
Pero  esta  máxima  trascendental,  a  la  que  sólo  supera  el destino  es  de  todo  punto 
necesario  que  se  conozca  en  verdad  lo  que  es  y  cómo  se efectúa  una  concepción  y  se 
habrán  matado  tantos  capitales  errores  vergonzosos,  y  en  el  punto  correspondiente  algo 
diremos. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LA HERENCIA FISIOLÓGICA Y BIOLÓGICA 
 
Por  lo  que  toca  a  lo  metafísico  y  espiritual,  hemos  iniciado  lo  bastante  en  el  párrafo 
anterior;  debiendo  sentar  aquí  solamente  como  axioma  que la  verdadera  herencia  es  del 
espíritu  es  decir,  que  el espíritu  hereda  del  espíritu.  Verdad  irrebatible  ya  sostenida  por  los 
verdaderos filósofos, profetas y misioneros desde Shet, que lo sentó como verdad suprema. 
Esta  ha  sido  olvidada entre  tanto  párrafo filosófico  y Teológico:  pero  ha  llegado  el momento 
de descubrirla  de  nuevo  y  para  siempre,  en su todo  de esplendorosa  luz,  cuando el  espíritu 
ha logrado romper su huevo. 
 
Ribot se ha ocupado de la herencia y ha lecho algunas definiciones que vamos a repasar 
como estudio de conocimientos. 
 
Al  efecto dice:  "La  herencia  es  como  la  ley  biológica  en cuya  virtud  todos  los  seres  vivos 
tienden a reproducirse en sus descendientes. Este factor principal es a la especie, lo que la 
identidad personal es al individuo". 
 
"Merced a la herencia, dice Ball, se reproduce incesantemente la naturaleza copiándose a 
sí misma; y sin herencia quedarían entregados al acaso los tipos animales y permanecerían 
en el estado salvaje, las agrupaciones humanas”. 
 
No  sé  si  Ball  se  propuso  matar  de  un  solo  golpe  al monismo  que  cuatro  falaces, falsos 
librepensadores, han querido sostener en la transformación hereditaria del hombre, del mono. 
Pero de todos modos no podría el hombre heredar la inteligencia, la estética y la belleza de 
quien no la tiene; del mono. 
 
Ahora bien;  es notorio  el  gran  cuadro  de  las  manifestaciones  de  la  herencia  en  el mundo 
orgánico. Los mejores experimentos que corroboran esa ley de las evoluciones progresivas, 
son los que se llaman y constituyen la herencia artificial, de la que nos valemos para mejorar 
las especies vegetales y animales conocidas, por injerto y cruce. 

 
299 
 
De  este  punto  capital  hemos  hecho  una  ley  económica  que forma  capítulo  en  nuestro 
"Código de Amor", porque se trata de llegar a la belleza y perfección ideal o máxima posible 
en  la  tierra,  en  el  tipo  humano;  pero  no  prescindimos (porque  no  es  posible  prescindir)  del 
espíritu,  que  es  quien  ha  de  presidir  todas  esas  evoluciones  y  transformaciones;  y  esa  no 
prescindencia, es justamente la fuerza y novedad de nuestras leyes, doctrinas y lecciones de 
filosofía,  como  lo  estáis  palpando.  Y  es  que  hacemos luz  plena  usando  el polo positivo 
espíritu con el polo negativo cuerpo, regulado por el neutral alma; con lo que aprovechamos 
todas las fuerzas: la central, la centrípeta y la centrífuga. 
 
Se  trata,  sí,  de  un  gran ciclo  epopéyico.  La  herencia  imprime  en  cada  nuevo  organismo, 
sus   caracteres   sobresalientes,   principalmente   los   debidos   a   las   causas   o   influencias 
generales: había una incógnita, porque la habían envuelto y semianulado, la acción única del 
espíritu; y hoy se descubre y desaparece la incógnita, con la que han de saber ya todos que 
en todas formas, las evoluciones sólo las hizo y las hará el espíritu, eternamente. 
 
Es  cierto  que  el  hábito  modifica  o  desarrolla  las aptitudes  innatas  y  pueden  crecer  otras 
nuevas  por  medio  de  la educación  y  entonces,  el  caudal  Psico-físico,  es  aumentado  o 
reformado,   transmitiéndolo   a   los   futuros   organismos   por   medio   de   la generación 
forzosamente, como lo concebía Schopenhauer. 
 
Entonces se confirma que la educación como efecto general de los hábitos, y la generación 
como  vínculo  general  y  único  de  la  vida  de  la  especie  son  los  dos  grandes  factores  de  la 
herencia.  Pero  "nada  puede  operarse  sin  la  acción  del  espíritu  que  obra  quiera  o  no,  la 
voluntad divina", ha dicho Paracelso y nada hay más verdad. 
 
Así la ley de la herencia se nos presenta como una ley biológica, es decir, inherente a todo 
lo que vive y sin más límites que los de la misma vida. 
 
Entonces,  esta  misma  ley rige  a  la  misma  vida  bajo  todas  sus  formas:  vegetal,  animal  y 
humana; normal, mórbida y física; mental y metafísicamente. 
 
Pero para ascender al conocimiento metafísico de la herencia (como en todos los casos de 
la  vida  y  de  las  ciencias),  se  requiere  el  conocimiento  exacto  de  la  física,  sin  prejuicios  de 
conveniencia, cualquiera que sea, religiosa o civil, porque eso es un tupidísimo velo, para lo 
cual, entre las diversas funciones cuyo conjunto constituye la vida palpable, hay dos capitales 
que son: la nutrición, que conserva al individuo, y la generación, que perpetúa la especie. 
 
Y  como  es  de  esta,  de  donde  la  herencia  deriva  directamente  visible  y  palpable,  resulta 
pues, que la ley de la transmisión hereditaria, surge de las fuentes mismas de la vida. Y como 
sentó Shet y nadie lo desmintió y hoy afirma todo, que "En él estaba la vida y la vida es la luz 
de los hombres", y lo dice por el espíritu, resulta infaliblemente que "esas leyes que surgen de 
las  fuentes  mismas de  la  vida",  surgen  simplemente del  espíritu:  Y  así  es,  aun  contra  todas 
las ciencias y filosofías ultramaterialistas que quisieron prescindir del espíritu y no han podido, 
y contra todas las Teologías y gazmoñerías religiosas que reconocen el espíritu, pero que lo 
denigran  haciéndolo  lo  que  no  es,  solo criatura...  y  es  sí hijo  directo  y consubstancial  de  su 
padre el Creador; pero por eso mismo es el Creador y demostrador de la vida en formas. Eso 
es el espíritu. 
 

 
300 
Atendiendo  a  lo  que  precede,  parece  que  la  ley  de  la  herencia  debería  ser  de  una 
simplicidad ideal, produciendo el semejante al semejante, y repitiéndose el ascendiente en el 
descendiente. Los tipos primitivos, así, persistirían continuamente reproducidos y el mundo y 
la  vida  no  sería más  que un espectáculo  de una  perfecta monotonía  regular.  Mas fijamos  la 
atención  y  vemos  que existe todo  eso  menos  la  monotonía;  que  al  contrario,  es  todo 
accidentes que se suceden sin interrupción. ¿Cuál es la causa? En verdad es el movimiento 
eterno  siempre  ascendente  y  que  no  pasa  una  onda  dos  veces  por  el  mismo  sitio;  ni  cada 
capa etérea es igual a su próximas vecinas. El espíritu a la vez tiene que obrar cosa diferente 
en  cada  prueba  de  la  vida,  encarnado.  El  antagonismo  es  perpetuo  en  los  instintos  en  toda 
las  naturaleza,  no  porque  se  traten  de  destruir  uno  a otro,  sino  porque  unos  son  el flujo  y 
otros  el reflujo,  lo  que  constituye  eternamente  el  movimiento,  en  todas  las  direcciones, 
latitudes  y  altitudes;  lo  cual  tiene  por  fuerza  que  romper  en  todo  instante  la  monotonía  que 
llamaremos vida de reposo, que no cabe; lo cual nos asegura una verdad indiscutible: que la 
muerte no existe. 
 
Además,  vemos  que  la  ley  única  y  suprema  se fragmenta  en  tantos  artículos  como  seres 
existen, porque cada uno es un grado diferente del progreso; y esto ha de romper también la 
monotonía aterradora que nos parecería muerte. 
 
Ante tan infinitos grados de progreso, constituyendo cada ser una excepción (aparente), de 
la  ley  única,  parece  que  desaparece  la  ley  y  nunca  está  más  latente,  viva  y  unificada  que 
cuando vemos una excepción en cada ser; porque entonces podemos comprender la perfecta 
armonía,  en  tan  infinita  variedad  y  que  cada  cosa  obra  según  su  grado  y  todos  juntos 
completan y complementan la ley. 
 
¡Qué  profundidades  de  sabiduría  y  grandeza  se  le  presentan  aquí  al  filósofo!...  ¡Cómo 
desaparece  así  ante  la  razón,  la  falsedad  de  los  filosofastros,  materialistas  y  fanáticos 
religiosos!... 
 
La  lucha  se  presenta  como  agente  necesario  para  la  existencia  de  la  vida  y  esa  lucha 
rompe la monotonía. 
 
Todo esto es una herencia que el espíritu trasmite al espíritu, bajo la cual y sin temer a los 
sufrimientos, triunfa en todos los seres la idea de conservación de la especie, en cuyo acto se 
reúnen todas las leyes universales y máximas. Y sin hacer caso de las causas de los hábitos 
modificadores (según el ambiente), observamos que cuando es necesario el concurso de los 
individuos de distinto sexo, para engendrar un nuevo ser, ninguno de los dos mide ni tiene en 
cuenta  los  sacrificios  ulteriores;  sólo  tienen  en  cuenta  la consecuencia  final:  el  producto  de 
esa  lucha  debe  resultarles  el  de  la  mayor  identidad  a sus  progenitores,  del  hijo  que  los 
perpetuará. 
 
Si no fuera por la imposición de la ley de perpetuidad de la especie, ¿cómo podríais pensar 
que  una  mujer  se  prestase  al  ruego  del  hombre,  a  que  se  sacrifique  en  su  libertad,  en  su 
belleza y salud, envolviendo todavía su vida bajo una terrible incógnita, por dar la vida a otros 
seres?  Aquí  radica  la  ley  de  la  herencia  fisiológica  y  biológica.  Su  raíz  es  divina.  ¿Cómo 
habrán pretendido explicarla por sólo la materia? Por esto están llenas de errores las ciencias 
y leyes fisiológicas, Biológicas y Psicológicas: errores que nuestra Escuela no puede admitir 
ni quiere tener. 
 

 
301 
PÁRRAFO 3º 
 
FUNDAMENTOS DE LA LEY DE HERENCIA 
 
Ya la ley de la herencia está dicha en el párrafo anterior y se fundamenta físicamente en 
las leyes siguientes: 
 
1ª Ley: directa e inmediata. 
 
Todos  los  padres  tienen  tendencia  innata  de  transmitir  a  sus  hijos  todos  sus  caracteres 
Psíquicos generales e individuales, antiguos o nuevos adquiridos. 
 
2ª Ley: de transmisión del carácter. 
 
Aunque  el  padre  y  la  madre  tienen  la  tendencia  innata  de  trasmitir  a  sus  hijos  sus 
caracteres y poderes esenciales, uno de los padres tiene una influencia preponderante sobre 
la constitución mental del hijo. 
 
3ª Ley: de retorno o atavismo. 
 
A  pesar  de  esa  tendencia  innata,  muchas  veces  preponderan en  un  hijo  las  cualidades 
físicas  y  caracteres  de  otros  antepasados  (de  la  familia  o  no)  y  aquí  hay  un  gran  secreto 
Psíquico que explicaremos luego. 
 
4ª  Ley:  de  Homocronismo  o  periódica.  Por  ciertas  disposiciones  físicas  y  mentales,  de 
naturaleza  netamente  determinada,  se  manifiestan  en  los  descendientes,  en  la  misma  edad 
que los ascendientes, sus caracteres y aun sus hechos. 
 
Ahora  bien:  referente  a  la  primera  ley  es  un  natural  egoísmo  de  los  individuos,  pero  es 
innato y no contradice ninguna divina ley, sino que aún obedecen en esto a la ley específica 
que impone la perpetuidad de los tipos, caracteres y cualidades individuales, aunque siempre 
en  ascensión  de  perfeccionamiento,  y  esto  es  conforme  a  la vida  eterna  y  continuada  de 
todas las cosas, que tiene por principio infalible: "Lo que una vez es, ya no puede ser que no 
sea". 
 
Pero  nos  encontramos  con  la  segunda  ley,  que  parece  poner  una  antagonismo  peligroso 
entre los dos padres, desde que triunfa el que más fuerza o disposiciones Psíquicas tiene y 
es  a  él,  a  quien  se  le  parece  y  retrata  el  hijo  aquel.  No,  no  hay  antagonismo:  es  el 
cumplimiento exacto de que "Lo que una vez es, ya no puede ser que no sea", y en cada hijo 
predomina por justicia la influencia del padre indicado, para reproducir lo que debe revivir del 
antepasado. 
 
La  tercera  ley  confirma  también  la  segunda y  la  primera;  pero  aquí  hay  un  caso  Psíquico 
especialísimo  por  el  que  triunfa  un  recuerdo  del  pasado,  pero  sin  que  se  den  cuenta  los 
progenitores; y su no conocimiento, ha dado muchas veces ocasión a desgracias, discordias, 
celos y  vergüenzas en los matrimonios, terminando algunos por actos y procesos judiciales, 
de  los  que  algunos  anotamos  en  nuestro  libro  "Profilaxis  de  la  vida"  especialmente  en  el 
"Código de amor universal". 
 

 
302 
Este caso es tan simple como grande. 
 
Un  antepasado,  de  la  familia  consanguínea,  o  no,  pero  seguro  afín  y  amigo  (o  enemigo 
también  y  en  venganza)  puede  predominar  con  su  influencia  sobre  el  espíritu  que  obra  la 
gestación del feto que luego será su cuerpo de hombre o mujer. 
 
Durante la gestación, el espíritu que encarna se hace su cuerpo, órganos y figura, teniendo 
cromo espejo una figura dominante: la del padre, la madre, el abuelo, tíos o personalidades 
de nombre, amados u odiados. Esa figura se impone y es copiada en sus facciones y hasta 
en  sus  tendencias  para  el  bien  y  el  mal.  Cuya  influencia,  a  pesar  de  la  educación  que  la 
puede modificar, triunfará. 
 
Los  padres  (y  las  madres  sobre  todo),  pueden  darse  cuenta  muchas  veces,  por  ciertos 
fenómenos operados en ellos mismos, bien en el acto de la concepción o en la madre durante 
el  embarazo  que,  a  su  pesar,  se  presenta una  imagen  de  otro  individuo  (varón  o  hembra)  y 
acaso  no  los  conocen;  y  sin  embargo,  el  parecido  y  cualidades  de  su  hijo,  será  el  de  ese 
predominante. 
 
La   cuarta   ley   no   necesita   explicaciones,   desde   que  en   general   obran   los  hechos 
biográficos, historiados o tradicionales. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
HERENCIA FÍSICA Y ORGÁNICA 
 
Siete son los puntos principales y generales de la herencia física y orgánica a saber: 
 
1º La idiosincrasia. 
 
2º La fecundidad. 
 
3º La longevidad. 
 
4º La estructura. 
 
5º La intelectualidad perceptiva. 
 
6º La Psicología, y 
 
7º Las reflexiones inductivas (Talento). 
 
No  es  todo  absoluto,  pero  sí  general:  y  aunque  sean  muchas  las  excepciones  por  el 
destino, nunca derogan la ley. 
 
La  herencia  se  extiende,  tanto  a  la  estructura  externa y  particularidades,  como  a  la 
idiosincrasia,  la fecundidad  y  la longevidad.  Lo  mismo  ocurre  también  con  las  anomalías 
naturales  o  adquiridas  y  aun  con  los  defectos  físicos  y  deformidades,  lo  cual  es  efecto  del 
contagio. 
 

 
303 
Pero lo que ante todo llama la atención, aun de los menos observadores, es la herencia de 
la estructura externa. Es un hecho de observación vulgar y nada menos raro, como oír decir a 
menudo  que  tal  niño  es  el  retrato  de  su  padre,  de  su  madre  o  abuelos.  Pero  ya  hemos 
manifestado  en  el  párrafo  anterior  que  la  influencia que  predomina  durante  el  acto  de  la 
concepción o el tiempo de la gestación, triunfará. 
 
Pero  esta  influencia  hereditaria  puede  manifestarse  en cualquiera de  los  miembros,  en  el 
tronco, la cabeza, el cabello, las manos, etc., pero sobre todo en el rostro, en la expresión y 
rasgos  fisonómicos.  A  veces,  basta  esas  semejanzas  hereditarias  pare  acusar  el  origen  de 
las personas, lo cual, en todos los tiempos también dio motivos a escenas novelescas y aun 
como hemos anotado, judiciales. 
 
También  en  la  altura  o  talla,  generalmente  obra  la herencia,  hecho  que  una  larga 
experiencia ha consagrado casi en ley, para la reproducción de animales y para modificar las 
razas. 
 
Es cierto que todo esto es obrado por el magnetismo, que hace la autosugestión, pero todo 
esto  no  es  más  que efecto  de  la causa  psiquismo  de  los  individuos  intelectuales,  que  rigen 
nuestra vida de hombres: nuestros propios espíritus. 
 
El  sistema  (o  ley  de  selección)  ha  sido  aplicado  a  la  humanidad,  como  experiencia:  al 
efecto sabemos que el padre de Federico II no toleraba el casamiento de unos soldados de 
elevada  estatura  que  estaban  a  su  servicio,  sino  con  mujeres  de  su  misma  talla  y  sacó 
ejemplares dignos. 
 
Pero no puede prevalecer el cruce en ese rigor, porque se opone el destino y la libertad de 
los seres. Pero en general y promiscuando las razas de diferentes regiones y tecnicismos, se 
consigue la unificación del tipo y mayor fuerza y belleza. Obra que empezó la raza adámica y 
cerca está de dominar ya todo el mundo, con lo que se puede tener una común idea, en todas 
las cosas. 
 
Sabemos  también  que  la  herencia  se  extiende  al  color  de  la  piel,  la  forma  y  volumen  del 
cuerpo, como a todo nuestro ser, hasta la obesidad o el raquitismo. 
 
Lo mismo que en lo externo, la herencia se extiende a lo interno y sus conformaciones. 
 
Nada más positivo (según lo comprueba la anatomía) que la herencia de la forma, volumen 
y anomalías del sistema óseo, como también las proporciones en todo sentido del cráneo, del 
tórax, la columna vertebral y aun de los huesos menores del esqueleto. 
 
El  sistema  circulatorio,  el  digestivo,  el  muscular  y  el  más  interesante  a  la  Psicología,  el 
sistema nervioso, están igualmente bajo las leyes de la herencia; pero es porque todo el ser 
de  los  padres  sirve  de  modelo  al  espíritu  en  la  formación  de  sus  cuerpos  y  trata  de  copiar 
todo  el  organismo,  lo  mismo  que  las  demás  cualidades  características  siempre  que  no  se 
opongan al destino que tiene o impone la ley de retorno o atavismo. 
 
Fuera  de  estos  dos  casos  de  excepción  se  puede  decir  que  la herencia  de  los  padres  la 
forman por entero los hijos; y así se manifiesta que sus dimensiones y cualidades generales y 
esenciales,   sobre   todo   en   el   cerebro,   en   el   volumen   y   hasta   en   la   forma   de   sus 

 
304 
circunvoluciones,  hecho  por  el  que  cree  el  frenólogo  Gall,  explicar  la  transmisión  de  las 
facultades mentales. 
 
Si  estas  facultades  fueran  físicas,  Gall  casi  tendría  razón,  y  se  la  damos  en  cuanto  a  la 
organización  sistemática;  pero  no  se  la  podemos  conceder  sobre  las  facultades  que  sólo 
pertenecen  al  ser  intelectual, que  no  es  la  masa  encefálica,  ni  centros  orgánicos,  sino  que 
éstos sirven sólo de reflectores y proyectores para las facultades del espíritu, que se sirve de 
todo  el  organismo  y  para  cuyo  fin  lo  preparó  como  lo  dejamos  demostrado  en  su  lugar 
correspondiente, con los ejemplos de la dínamo y la red de hilos conductores. 
 
En lo referente a los sentidos, sabido es que ciertas cualidades perceptivas se transmiten 
entre los humanos lo mismo que la delicadeza del olfato en los perros y la vista extraordinaria 
en las aves. 
 
Igualmente  se  verifica  la  trasmisión  de  la memoria  orgánica  o  sea  la  mímica  y  hábitos 
heredados por contagio como la Psicología, intelecto física de la música y demás artes, por la 
reflexión e inducción dinámica, o sea el magnetismo remanente, que por ley inflexible perdura 
porque "Lo que una vez es, ya no puede dejar de ser". 
 
PÁRRAFO 5º 
 
HERENCIA PATOLÓGICA INMEDIATA 
 
En  este  punto  nos  ha  de  hablar  la  historia  de  hechos  registrados  y  coincidentes  con  la 
herencia que, patológicamente, se puede concretar en esta ley. 
 
"La herencia es a la especie lo que la identidad al individuo". 
 
"Es la herencia; una tendencia permanente e inconsciente en medio de las variaciones de 
la adaptación, pero es una fórmula constante en la evolución". Estudiemos. 
 
Es  una  ley  porque  es  un  hecho  comprobado  por  la  mayoría  de  las  afecciones  mórbidas 
que persisten a través de las generaciones. 
 
Aquí  se  pone  de  manifiesto  un  secreto  que  no  debió  serlo;  pero  que  lo  impusieron  las 
religiones primero, y lo siguieron los hombres por una falsa educación y prejuicios. El secreto 
es  que La  materia  tiene  su  ley:  y  el  espíritu  tiene  su  ley;  y  sin  embargo,  la  ley  es  sólo  una. 
Pero  ya  hemos  visto  que  parece  que  haya  tantas  leyes  cuantos  seres  existen,  porque  cada 
uno sólo es afectado por la ley única, pero con arreglo a su grado de progreso. 
 
Por esto la ley de la materia, aun siendo un artículo de la ley del espíritu parece diferente; 
pero es a causa de las funciones que desempeñan cada uno. 
 
Un  arquitecto  maneja  las  matemáticas,  reglas,  escuadras,  cartabones,  el  metro  y  el  peso 
para medir las fuerzas de los materiales, con lo cual forma un proyecto que entrega al obrero, 
el que lo ejecuta. El uno, por razón de su delicadeza está recogido, en silencio, decentemente 
vestido y tratado con cierta delicadeza: es un creador idealista. El otro es la fuerza, la acción, 
el ejecutor y no le conviene el trato delicado ni la soledad porque maneja lo rústico, lo pesado, 
lo  sin  conciencia,  a  lo  que  tiene  que  oponer  su  mayor  voluntad  y  resistencia  para vencer  la 

 
305 
muerte  (permítanme  esta  palabra)  y  demostrar  la  vida  de  lo al  parecer  muerto  en  la  obra 
ejecutada. 
 
Arquitectos y obreros, han hecho la misma cosa; han obrado la mima ley: y sin embargo, 
vistos cada uno en su trabajo, parecen seres diferentes. 
 
Igualmente  pasa  entre  el  espíritu  y  el  cuerpo  y  aun  entre  hombres  y  hombres,  según  su 
ocupación. 
 
Volvamos a la Patología. 
 
La ciencia prueba hoy que, todas las enfermedades mentales, tienen una causa orgánica, 
(también  la  descompostura  de  un  elemento  simple  en  una máquina  hace  inútil  toda  la 
máquina),  cualquier  afección  mórbida;  pues,  del  sistema  nervioso,  descompone  todo  el 
cuerpo,  puesto  que  toda  parte  del  organismo  es  trasmisible.  Y  claro  es  también  que,  por  la 
inducción  dinámica  (o  magnetismo  remanente),  se  impone  admitir  la  transmisión  de  las 
afecciones mentales, por la misma ley que se transmiten las demás herencias. 
 
Lo que sí ocurre es  que, aun siendo la misma afección parecerá diferente y aun requiere 
diferentes  medicinas  en  cada  caso  de  los  individuos,  y  es  a  causa  de  los  infinitos  grados  o 
artículos de la ley general y única. 
 
Sí,   las   afecciones   son   las   mismas;   para   la   transformación se   impone   hasta   ser 
incomprensible la gran metamorfosis operada en la herencia, lo mismo en lo físico que en lo 
metafísico. 
 
Vemos   que   las   convulsiones   neuropáticas   heredadas   de   los   ascendientes,   en   los 
descendientes, a veces se convierten en histerismo y epilepsia. 
 
La  Hiperestesia  de  un  hombre,  en  sus  nietos  se  transformó  en  monomanía,  manía, 
hipocondría,  histerismo,  epilepsia,  convulsiones,  o  espasmos.  Como  tampoco  es  raro  ver 
transmitirse las aberraciones y el alcoholismo, en diferentes formas de degeneración y hasta 
del suicidio. 
 
Si  reparamos  en  los  extremos  procesos  de  la  enajenación mental,  (fuera  de  gravísimos 
errores metafísicos, de destino y justicia que sólo el espiritismo luz puede penetrar), en esos 
inmensos   procesos,   digo,   abundan   documentos   que   demuestran   (por   la   inducción   y 
deducción)  la  transmisión  hereditaria,  bien  bajo  una  forma  similar,  o  ya  metamorfoseada. 
Recuérdese  aquí  lo  que  hemos  estudiado  en  la  locura,  y alucinaciones:  pero  vamos  a 
concretar las conclusiones de todo este capítulo. 
 
Se deduce de todo lo expuesto que la herencia es una ley cuyas excepciones anotadas no 
son sino factores concurrentes a completar la misma ley. 
 
Por todo, las cuatro leyes expuestas en el párrafo III de este capítulo, nos presentan (entre 
otros) los siguientes caracteres. 
 
1º  Los  referentes  a  la  vida  exterior  que  abarca  la  voluntad  y  la  inteligencia  o  sea  los 
movimientos y las percepciones. 

 
306 
 
2º Los referentes a la vida interior o sean los del organismo y la sensibilidad. 
 
3º  Los  referentes  al  padre,  la  madre,  o  cualquier  otro  que  prepondere,  lo  que  llamamos 
herencia directa, si los tales caracteres exteriores se transmiten dentro del mismo sexo, cuyo 
ejemplo nos pone la historia, con los vicios de las Julias, hija y nieta de la mujer repudiada de 
Augusto. 
 
4º  Los  referentes  por cruce  de  razas  o  etnicismos,  en  lo  que  se  adquiere  la  fuerza  y 
virtudes  de  los  dos,  cuando  concurren  los  dos  sexos  cruzados, como  en  el  caso  de  la  gran 
Cornelia, hija de Escipión el Africano y cuyo valor y virtudes, están retratados en sus hijos "los 
Gracos". 
 
5º  Los  referentes  a  la  herencia  mediata,  llamada  de  Atavismo  (retorno),  en  que  los 
caracteres se reproducen después de dos o más generaciones, recta o lateralmente, como en 
Gustavo Vasa y en Octavio, sobrino y nieto de César, y 
 
6º  Los  referentes  a  la  herencia  Homocrona,  que  se  ven  reproducir  sobre  todo  las 
anomalías, a la misma edad y con idénticos modos y valor que se hizo por un antecesor. El 
Homocronismo, tiene su raíz en la Autosugestión, las más de las veces, y se manifiesta con 
especialidad en las epilepsias, porque se conservan larvadas hasta la época fatal en que se 
manifiestan. (No es absoluta esta ley). 
 
Por  la  misma  ley,  aunque  acaso  por  diferente  modo,  una cruza  de  animales  tendientes  a 
mejorar una raza, los atavismos no desaparecen sino después de seis a ocho reproducciones 
o generaciones. 
 
Los  atavismos  no  desaparecen  nunca  en  las  especies  racional o  irracional,  porque es 
necesario  que  sea,  lo  que  antes  ya  fue,  pero  se  impone,  sí,  la  modificación  progresiva  o 
civilizada, que se consigue por una estudiada educación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
307 
CAPITULO XIII 
 
Los instintos 
 
PÁRRAFO 1° 
 
QUE SON LOS INSTINTOS 
 
Los  instintos,  se  manifiestan  en  tendencias  primitivas  y  específicas,  cuyo  fin  es  la 
conservación  y  protección inmediatas  del  individuo  y  de  la  especie.  Por  lo  cual,  los 
movimientos  defensivos  instintivos  se  manifiestan  desde  la  primera  edad  y  aun  desde  el 
momento del nacimiento, cuando en el individuo no podemos apreciar conciencia. 
 
El  lloro  de  los  infantes,  no  es  más  que  la  demostración  de  su  instinto  de  conservación, 
pidiendo el alimento y también la defensa, a sus padres y a quien lo oiga. 
 
Los   movimientos   constitutivos   de   dichos   actos,   los   denominamos   instintivos;   y   los 
respectivos  impulsos  reciben  el  nombre  de  instintos  y  aunque  se  efectúan  aparentemente 
inconscientes,  radican  por  siempre  en  la  conciencia;  por  lo  cual,  jamás  son  desapercibidos 
esos movimientos por el ser consciente nuestro yo inteligente, que es quien constantemente 
hace moverse cada instinto y en plena conciencia, aunque parezca rutinaria, mecánica. 
 
Por esto, cuando Hartmann define esos movimientos "Sin conciencia" aumenta el error del 
estudio  de  los  instintos.  Pero  ya  no  han  podido  menos sino  de  afirmar,  de  pararse  y 
reconocer,  que  "esos  movimientos  llamados  inconscientes,  se  realizan  en  casi  todos  los 
casos en forma de actos conformes a un fin, que no admite duda de que son movimientos de 
la conciencia.” 
 
Lo  que  hay  es  que  no  han  querido  reconocer  la  conciencia al  espíritu  que  es  el  único 
consciente  y  es  su  archivo  eterno,  y  por  fuerza  formado  únicamente  por  los  instintos  de  los 
que, cada ser de la naturaleza tiene uno: pero el hombre tiene todos los instintos de todos los 
seres. 
 
Aquí  nos  veríamos  forzados  a  exponer  la  aparición  del  hombre  en  la  tierra  (igual  que  en 
todos  los  mundos  la  primera  vez)  pero  no  cabe  en  los  cursos  de  filosofía:  pertenece  a  una 
exposición  más  completa  y  probatoria  y  ya  está  hecho  en nuestro  "  Conócete  a  ti  mismo”. 
Pero  algo  tenemos  que  decir  de  este  punto,  del  que  debe  partir  todo  el  estudio  de  la 
naturaleza humana, sin errores ni prejuicios; pero lo haremos en el capítulo quince, para no 
salirnos aquí de la pauta que llevamos; pero, entretanto, sentar bien en vuestra mente, que El 
hombre  tiene  en  sí  todos  los  instintos  de  los  tres  reinos,  por  lo  cual,  su  evolución  es  más 
lenta; porque esa evolución representa la evolución total de todas las cosas. 
 
Sí;  en  el  hombre  están  todos  los  instintos  de  todo  lo  que  alienta  ,que  anda,  vuela  o  se 
arrastra, y cuando cualquier especie cumple el instinto propio, en el hombre repercute, porque 
en  el  hombre  viven  todos,  en  su  alma  y  cuerpo,  los  que se  componen  de  las  esencias  de 
todos  los  tres  reinos.  ¿Podréis  figuraros  qué  algarabía habrá  en  el  hombre,  hasta  que  el 
espíritu logra dominar la mayoría de los instintos, formando de ellos su rico archivo, que es su 
conciencia?  Muy  lejos  se  encuentran  las  ciencias  y  aun  casi  todas  las  filosofías,  de  este 
tópico.  Por  esto  no  han  podido  tampoco  ver,  (ni  aun  los  Teólogos)  dónde  se  forman  las 

 
308 
pasiones,  las  que  sólo  tienen  principio  en  el  antagonismo  de  unos  y  otros  instintos,  cuando 
aun  no  se  han  satisfecho  de  su  ley;  porque  sólo  cuando  un  instinto  se  ha  saciado,  se  deja 
dominar  y  corregir;  antes  de  saciarse,  ni  la  pena  de  muerte  creada  en  los  códigos,  (para 
vergüenza  de  los  jueces  y  legisladores)  logra  corregir  a  nadie;  y  la  prueba  es  que  se  han 
ajusticiado millones de hombres por asesinato y otras causas más triviales y, sin embargo, los 
hombres  cometen  en  aquel  mismo  instante,  los  mismos  delitos.  Todo  lo  cual  confirma  esta 
nuestra doctrina de que sólo la hartura, el saciamiento, permite la corrección; y es a causa de 
que,  por  el  saciamiento  cesa  el  instinto  en  su  antagonismo  con  los  otros  instintos  y  las 
pasiones se convierten en virtudes. 
 
Vamos ahora a concretar algunos de los actos de los instintos. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
EL INSTINTO DE CONSERVACIÓN (VEGETATIVOS) 
 
Hemos  de  ser  breves  en  estos  párrafos  y  aún  así,  será  repetir  mucho  de  lo  expuesto  ya 
sobre  estas  materias;  pero  en  nuestros  cursos  debemos  poner  cada  cosa  en  su  lugar 
correspondiente y aquí les toca sentarse a los instintos anotados por su analogía en el campo 
y lugar de las emociones e impresiones. 
 
Son  los  primeros  instintos  que  notamos  los  que  tocan  a  la conservación  de  la  vida,  cuyo 
avisador  o  centinela  constante  es  el  miedo,  el  que  en  sí,  no  es  otra  cosa  que  la  ley  de 
conservación o de defensa. 
 
Efectivamente; el miedo a la muerte por inanición, que el instinto nos trae a la mente nos 
da la voluntad de comer a la que ayuda el gusto y el olfato que, antes de probar el alimento 
nos da la percepción. 
 
Pero de este párrafo, lo más esencial es la procreación, cuyo instinto innato se impone en 
todos  los  seres  con  tal  fuerza  irresistible,  que  es  el  instinto  que  más  crímenes  ha  cometido, 
por innúmeras causas de oposición y atracción. 
 
La  oposición  es  siempre  por  culpa  de  una  educación  errada en  la  mujer,  por  el  egoísmo 
máximo de los hombres y por una falsa virtud religiosa, que ningún religioso puede cumplir a 
pesar del voto irracional, el que significa renegar de la ley de la vida. 
 
La atracción es de dos índoles, imperativa e indomable: 1º por la afinidad y la justicia de la 
compensación;  y  2º  por  el  mandato  inflexible  de  la  ley,  de  "Creced  y  multiplicaos”  cuyo 
incumplimiento trae el desequilibrio de la humanidad. 
 
Pero la ley manda las cosas en medida justa y se falta a la ley por demás y por de menos, 
para cuya medida está la razón y sobre todo la moral y la salud. 
 
Cuando hemos organizado bien nuestros instintos, la medida es fácil de llenarla: mientras 
los  instintos  viven  revueltos,  sin  entrar  a  formar  la  conciencia,  las  pasiones  se  desatan  y  la 
medida rebosa o no se llena, y en cualquiera de los dos casos, no cumplimos la ley. Pero en 
nuestro "Código de amor universal", hasta señalamos la edad y cantidad del uso y del tiempo, 
un tanto más claros y avanzados que las leyes de Manú. 

 
309 
 
Los  demás  instintos  conservadores  de  la  vida  orgánica,  son tan  necesarios  como  el 
señalado  de  la  procreación;  pues  tienen  por  objeto  la  vida  sana,  como  la  nutrición  moral  e 
intelectual,  digestión,  secreción,  etc.,  y  tienen  su  gran influencia  los  contagios,  como  podéis 
observar, que si vemos a uno comer, nos abre el apetito; si uno ríe nos reímos, etc. 
 
Pero  no  quiero  cerrar  este  párrafo  sin  anotar  lo  más  interesante  sobre  el  acto  sexual 
preparatorio de la procreación. 
 
En  la  escala  animal,  no  es  el  hombre  el  más  fuerte  físicamente  o  materialmente;  y  aun 
además  podemos  asegurar  que  sus  órganos  y  fisiología,  son  materialmente  más  pobres  y 
débiles que los de todos los animales, al menos considerados por la finura y delicadeza de su 
constitución y substancias más puras. 
 
Sin embargo, vemos que los animales, aun los más corpulentos, viviendo en su libertad del 
bosque,  sólo  sienten  el  "celo"  en  una  época  del  año,  y  entre  todos,  cubren  la  ley  de  la 
reproducción de las especies en todo el año, y el hombre, ser mucho más débil en materia, 
siente  el  "celo"  en  todos  los  instantes  del  año,  aun  sin  la  provocación  del  contagio  visual. 
¿Cuál es la causa? La apuntada ya en el párrafo I, de este capítulo: que el hombre tiene en sí 
todos los instintos de los tres reinos de la naturaleza. Y como el instinto de la procreación y 
conservación  de  la  especie  lo  tienen  todos  los  seres  y  todos  conviven  con  el  hombre  en  su 
cuerpo y alma, estando en el hombre tan al vivo y activo los instintos del caballo, del león, el 
pez y el ave, etc., etc., tan pronto entra en el celo una especie, en el hombre repercute en el 
instinto del animal celoso. Y como no pasa un instante del tiempo sin que una especie o más 
esté en el celo de su conservación, el hombre siente ese celo y deseo en todos los instantes 
también,  y  es  en  rigor  de  ley,  porque  el  caballo,  el león,  etc.,  sólo  son  un  ser  del  universo, 
pero el hombre es el universo entero y completo. Y basta de este punto, aun no expuesto ni 
abordado por nadie, porque no había sido hora hasta hoy. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
INSTINTOS VIOLENTOS (ALIMENTIVIDAD) 
  
No es que sea menos violento el instinto de la conservación que el de la alimentividad, sino 
que aquél tiene sus frenos en los cargos del Patriarcado y Matriarcado, que quieran que no, 
los hombres preconciben esa tremenda carga que les acarrea la fusión del hombre y la mujer. 
 
Pero  los  instintos  de  la  alimentividad,  sobre  todo  provocados  por  las  necesidades 
irresistibles e impostergables del hambre y la sed, pone a todo ser dispuesto a jugarse la vida 
y honor por satisfacer el pedido riguroso de su caldera vital: el estómago. 
 
Por millones de millones tenemos las causas y procesos judiciales de delitos cometidos por 
esas necesidades, que jamás debieron conocer los hombres, y no las hubieran conocido sino 
hubieran creado la propiedad individual; pero para que ésta no hubiera nacido era necesario 
que  no  hubieran  existido  religiones,  porque  entonces  el  parasitismo  y  los  acaparadores  no 
podían nacer. 
 
Mas  el  grado  de  violencia  de  estos  dos  instintos  en  un  solo  caso,  nos  lo  retrata  en  su 
desnudez Emilio Zola, en su "Germinal". En su relato nos hace ver la pasión con que ama un 

 
310 
joven a una niña. Nos pone en conocimiento de las luchas sostenidas para una alimentación 
deficientísima,  hasta  llegar  al  robo,  a  la  trampa  y  al  asesinato.  Nos  hace  asistir  a  una 
horrorosa  catástrofe  en  el  fondo  de  una  mina,  donde  se encuentra  aquel  apasionado 
luchando con una muerte espantosa, en las negruras de la mina inundada y en ese estado, 
topa con la niña, que también había quedado sepultada. 
 
Desde ese encuentro comparte con la niña su escasísimo alimento, viéndose precisados a 
comer  astillas  y  correas,  si  encontraban  a  tientas,  en  sus  correrías  por  las  oscuras  galerías 
que el agua iba invadiendo. 
 
Han resistido días y más días en esa crítica situación y respeta el honor de la niña, hasta 
que perdida toda esperanza de ver la luz del sol de nuevo y viéndose morir de inanición y de 
angustia, por la suerte de la niña, le declara su amor y se abrazan y funden sus almas, entre 
el espasmo de la muerte, engendrando una vida. 
 
Ha  expirado el  padre y  queda  en  los  brazos  de  la madre,  en  el momento  que han  roto  la 
pared de la galería, salvando a la joven, que exige primero sacar el cadáver del padre del ser 
que se había sentado en sus entrañas, en circunstancias tan insólitas. 
 
Grandes  profundidades  de  la  sabiduría  encierra  este  caso, escrito  novelescamente,  pero 
que encierra toda la metafísica de la creación, a la par que retrata los instintos violentos del 
ser humano, para cuyo estudio lo he puesto. 
 
Pero ya veis, con titular de violentos, los instintos de la alimentividad, resulta más violento 
el  de  la  procreación,  pero  éste  es  de  necesidad  primaria  y  el  de  alimentividad,  secundaria; 
éste  no  tiene  freno;  aquél,  sí;  que  además  del  cargo  grave  de  patriarcado  que  lleva 
aparejado,  está  el  amor  y  el  respeto  que  le  es  el  freno  suave,  como  lo  veis  demostrado  en 
ese pasaje que nos dejó "el excomulgado Emilio Zola". 
 
PÁRRAFO 4º 
 
INSTINTOS DE ADQUISIVIDAD 
 
Las  tendencias  iniciales  de  los  órganos  musculares  y  de  los  sentidos  y  que  tienen  por 
objeto  el  ejercicio  de  las  funciones  de  relación,  sensibilidad  y  movimiento,  son  también 
instintos  que  yacen  en  el  organismo  y  el  alma,  pero  que  al  contagio,  de  obrarlos  nuestros 
semejantes, en nosotros despiertan aquellos mismos instintos y los han llamado adquisividad. 
 
La mímica expresiva de las sensaciones internas y la adquisividad que tiende a satisfacer 
las necesidades, son los instintos más caracterizados de este grupo, que, por su vulgaridad, 
no necesitamos ser más extensos; sino señalar que lo mismo que los demás instintos, viven 
en  el  hombre  y  que,  pueden  no  estar  dominados  por  no haberles  llegado  su  turno  en  sus 
funciones y también por estar dominados y saciados de su ley. 
 
De modo que puede establecerse que si estaban dormidos por no haberles aún llegado su 
momento de acción, el despertar es de ley; y el momento es aquel en que la reflexión de un 
instinto  semejante  los  llamó  obrándolo  quien  lo  obrare  y  no  al  acaso  sino  fatalmente  por 
mandato de la ley. 
 

 
311 
PÁRRAFO 5º 
 
ORDEN EN QUE APARECEN GENERALMENTE LOS INSTINTOS 
 
Todos  los  instintos  son  conexos  a  nuestra  vida  trascendental y  Psicológica,  pero  entre 
ellos,  los  más  sentidos  sois  los  que  vamos  a  anotar  por  el  orden  en  que  generalmente 
aparecen. 
 
1º  Los  de conservación,  en  forma  emocional  y  defensiva,  como  ser  el  miedo  y  sus 
variedades mórbidas y la astucia para burlar al enemigo. (Biofilia, Fobias). 
 
2º  Los  de combatividad,  que  son  los  mismos  de  conservación  pero  en  forma  ofensiva, 
cuyos caracteres son, la cólera y los impulsos destructores. 
 
3º  Los  de simpatía,  bajo  las  formas  de  emoción  de  ternura  afectiva  y  tendiente  a  la 
imitativa. 
 
4º Los del juego, tendencias a gastar las energías y actividad sobrantes; bien en forma de 
ejercicios, aventuras de toda índole, como también de placeres de azar, estéticos y belicosos. 
 
5º  Los  de curiosidad,  atracción  de  los  estímulos  exte-riores.  Si  este  instinto  es  bien 
educado,  es  acaso  el  mas  beneficioso,  porque  nos  lleva al  estudio  y  comprobación  de  los 
fenómenos de la vida en general.  
 
6º Los del egoísmo, concretados en el amor a sí mismo. 
 
7º  Los  de amatividad  y  filogenitura  o  sexuales,  conservadores  y  protectores  de  la  prole; 
son  los  más  meritorios  desde  que  tienden  a  la  formación  de  la  sociedad,  por  el  amor  de 
familia. 
 
8º  Los  de locatividad,  que  si  no  es  primario,  merece  formar  en  su  escala,  porque  por  él 
nace el deseo justo de la comodidad del hogar o casa para la prole. 
 
Desde  luego, entre  cada  uno  de  esos  instintos,  hay  siempre  en función  infinidad  de otros 
instintos que sirven de apoyo y también antagónicos; por lo cual muchas veces hacemos una 
obra  con  facilidad  o  con  demasiado  sacrificio,  según  dominen  los  instintos  de  ayuda  o  los 
antagónicos. 
 
PÁRRAFO 6º 
 
DIVISIÓN DE LOS INSTINTOS 
 
Los instintos se dividen en naturales (primitivos) y en modificados (adquiridos.) 
 
Los  instintos  naturales  se  manifiestan  en  general  como  si  fueran  un  producto  forzoso  a 
demostrarse por el organismo: son innatos; están dentro de la especie y son anteriores a toda 
experiencia individual. 
 

 
312 
Los  modificados  son  igualmente  innatos,  pero  difieren de  los  primitivos  en  que  se 
presentan como resultado de la adaptación impuesta por el medio ambiente, (contagio.) 
 
Negamos  que  haya  instintos  adquiridos,  porque  sería  aceptar  una  diferencia  en  la 
constitución del ser hombre y sería una blasfema confesión de una parcialidad del Creador y 
su ley. 
 
Todos  los  hombres,  desde  el  más  estúpido  o  imbécil,  aparente  o  real,  hasta  el  más 
perfecto  y  sabio,  son  constituidos  por  las  mismas  substancias  de  la  naturaleza  y  no  puede 
faltar  en  ninguno  la  concurrencia de todos  los  instintos de  todas  las  criaturas  y  seres de los 
tres reinos de la naturaleza. 
 
Las causantes de las diferencias de posición y grado son del progreso mayor o menor de 
cada espíritu y no hay dos iguales; pero esto no es porque uno tenga más instintos ni menos 
que otro. 
 
Será uno más viejo que otro en la vida individual, habrá trabajado más, habrá hecho más 
méritos, se habrá hecho más sabio y conquistado mayor belleza, todo lo cual le hará ser más 
culto y hombre Trino. Pero eso no dirá que tenga más ni menos instintos que el retrasado o el 
más joven. 
 
PÁRRAFO 7° 
 
EL CRUCE DE RAZAS, ES CAUSA DE LA BELLEZA 
 
El  cruce de  razas,  agregado a  la  herencia, es  el factor  principal  de  la modificación  de  los 
instintos,  en  sentido  de  perfección;  lo  cual  no  es  anular el  instinto,  ni  su  ley,  sino  purificarlo 
por la hartura, el saciamiento y haberse ajustado a la ley, cumpliendo su ley, cuándo y cómo 
debe,  sin  ser  antagónico  a  su  vecino,  anulando  con  esto la  pasión,  causa  de  delitos 
anteriores. 
 
Es cierto que a este progreso concurre la educación en mucho, pero no en un todo, como 
han  querido  sentar  empíricamente  los  hombres;  pues  mientras  encontramos  individuos 
ilustrados en letras y ciencias que son desalmados, criminales e irreductibles supremáticos y 
parásitos, vemos por millones, hombres analfabetos, siendo grandes pensadores; rudos, pero 
de  sentimientos  puros;  nobles  y  amigos  del  progreso  e  incapaces  del  mal;  lo  cual  asegura 
que la educación y aun el medio ambiente, no son los factores esenciales de la modificación 
de los instintos; pero sí el derrotero por el cual se debe dirigir a los hombres para el respeto 
mutuo,  mientras  llegan  al  sentimiento  fraternal,  que siente  cuando  los  instintos  están 
ordenados siendo conciencia del hombre; lo cual se consigue mejor por el cruce de familias, 
que es el secreto de la ley. 
 
Por  este  cruce  se  funde  el  alma  y  el  etnicismo  de  los  pueblos,  modificando  los  instintos 
antagónicos, bélicos y renaciendo en los hombres el sentimiento fraternal que yacía envuelto 
por  la  lucha  en  el  espíritu;  y  de  este  modo  es  cómo  la Raza  Adámica  ha fundido  en  ella  ya 
casi  todas  las  razas  de  la  tierra,  aunque  no  los  etnicismos,  debido  precisamente  a  los 
hombres que se llaman educados y aun científicos, pero que no son filósofos ni filohumanos. 
 

 
313 
¿Rebatimos  con  esto  la  educación?.  Tan  lejos  estamos  de  rebatirla  que  en  nuestro 
"Código”  la  imponemos  para  los  hombres  rurales,  hasta  los  20  años.  Para  las  carreras 
científicas,  hasta  los  25  y  30  años.  Y  para  farmacopea,  química  y  astronomía,  hasta  los  35 
años. Pero como hemos dicho en el prefacio, antes requerimos en cada hombre el grado de 
moral necesaria y el amor fraternal, para lo cual enseñamos la única Paternidad de todos los 
espíritus del universo, lo mismo de los ángeles, que los demonios, según ha calificado esas 
dos quimeras la maldad religiosa. 
 
Claro está que esa fraternidad encierra sacrificio, porque amor eso significa; por lo cual no 
lo  han  tenido  ni  pueden  tenerlo  los  parásitos,  que  son  la  mayor  parte  de  los  tenidos  por 
educados hoy. 
 
Ahora  bien;  sujetándonos  a  la  pauta  o  didáctica  que  nos hemos  impuesto  para  estos 
cursos,  en  los  que  recopilamos  todos  los  sistemas  filosóficos,  de  estudio  y  de  enseñanza 
usados   en   las   universidades,   pero   sentando   las páginas   ocultadas   y   las falsamente 
historiadas para que nuestros cursos eleven al estudiante al verdadero centro de la sabiduría, 
vamos a decir lo que usan enseñar referente a este párrafo, en las facultades de Filosofía y 
Letras. 
 
"También  la  herencia,  sobre  todo  la cruzada  puede  ser  un  factor  de  modificación  de  los 
instintos primitivos". 
 
"La  transmisión  hereditaria  de  esos  últimos  es  indudable,  pero  para  que  se  efectúe  la  de 
los  adquiridos  por  el  hábito,  es  necesario  que  se  obedezca  a  causas  persistentes  y 
poderosas. Se ha observado que, en los lugares donde se hace guerra a los zorros, sus hijos, 
antes   de   adquirir   experiencia   alguna   y   desde   la   primera   salida,   se   muestran   más 
desconfiados  y  ariscos  que  los  zorros  viejos  de  los  parajes  donde  no  existe  persecución 
contra dichos animales" 
 
"El  origen  de  los  instintos  ha  sido  y  es  discutido  entre  dos  escuelas:  la  transformista  y  la 
innatista.” 
 
"La  primera,  cuyo  principal  representante  ha  sido  Darwin,  sostiene  que  el  instinto  no  es 
sino  <<una  suma  de  costumbres  hereditarias>>,  de  modo  que  su  aparente  estabilidad 
depende  de  la  herencia  que  al  transformar  las  especies,  conserva  y  acumula  las  aptitudes 
adquiridas". 
 
"La  escuela  innatista  sostiene  que  la  herencia no  es creadora  sino conservadora  de  los 
instintos, siendo éstos innatos y fijos, aunque susceptibles de modificaciones sucesivas." 
 
No podemos aceptar "una suma de costumbres hereditarias" porque significa un gravísimo 
error  de  hacer  nacer  los  instintos  por  la  fuerza  de  las  costumbres,  cuando  las  costumbres 
nacen de la fuerza de los instintos. 
 
Los innatistas están en buen punto, aunque no hayan podido señalar que el hombre tiene 
en sí todos los instintos de los tres reinos de la naturaleza, pero es que esto estaba reservado 
para el día en que a la educación precediera la moral filosófica. 
 
 

 
314 
PÁRRAFO 8º 
 
EL LENGUAJE DEMOSTRACIÓN DE LAS IDEAS 
 
El  lenguaje  es  el  instinto  peculiar  de  la  especie  humana  y  aunque  por  la  educación 
consigamos  hacer  pronunciar  palabras  al  loro,  no  es  instinto  de  ese  animal,  sino  que  es 
magnético y podemos imprimir en él nuestra sugestión, llevándolo a cumplir nuestro deseo de 
imitarnos; lo contagiamos de nuestro instinto peculiar porque su materia gris es la más similar 
a la del hombre. 
 
No conseguimos este efecto del mono a pesar de su semejanza al ser humano, acaso para 
demostrar  la  naturaleza  que  el  mono  no  es  el padre  del  hombre,  aunque  gran  parte  de 
nuestra mímica la pueda imitar; lo cual revela que el hombre nació hombre como especie y no 
ha sido el resultado de transformaciones animales. 
 
Vengamos   ahora  a   la   explicación   científica,   medio  más   pequeño   que   la   sabiduría 
Metafísica,  porque  la  ciencia  es  sólo  una  pequeña  parte  cada  una  de  la  metafísica,  y  entre 
todas las ciencias reunidas forman apenas el primer grado y escalón de la sabiduría. 
 
En  efecto;  todo  cuanto  las  ciencias  pueden  explicar  no  son  más  que  los  reflejos  de  la 
Metafísica;  chispas,  destellos  de  la  sabiduría  que  nuestro espíritu  refleja  como  puede  en 
nuestro  organismo,  para  poder  obrar  con  menos  trabajo  y  más  provecho,  lo  que  antes  obró 
por  el  arte,  sin  reglas,  sin  pauta,  instintivamente,  hasta  la  palabra  expresada  aunque  fuera 
guturalmente; pero cuya mímica, la hizo signos convencionales, inteligentes. 
 
Y entre los movimientos reflejos que son consecutivos de nuestros fenómenos internos, se 
encuentran los de las cuerdas vocales, ubicados en la laringe, y que modifican las columnas 
de aire introducidas por la boca, haciéndoles producir sonidos más o menos combinados. 
 
Dichos  sonidos  (elementos  del  lenguaje  oral,  diferentes  del  lenguaje  mímico,  que  es  el 
medio ingenioso, artificial, de comunicación de ciertos estados conscientes), dichos sonidos, 
digo,  proceden,  por  consiguiente,  de  movimientos  simpáticos  y  peculiares  que  se  suman  de 
cuatro  caracteres  del  hombre:  musculares,  funcionales,  atávicos  e  imitativos.  Caracteres  y 
peculiaridades  que  no  las  tiene,  que  no  puede  tener  ni  adquirir  el  más  perfecto  animal 
irracional. 
 
Así,  pues,  los  sonidos  se  producen  por  la  vibración  del  aire  en  las  cuerdas  llamadas 
vocales, cuyo aire hemos aspirado por las vías respiratorias (incluyendo los poros de nuestra 
piel) y le hacemos salir de los pulmones, chocando con esas cuerdas, donde vibra. 
 
Las  modificaciones  de  los  sonidos  es  debida  a  las  alteraciones  en  la  tensión  de  esas 
mismas  cuerdas  vocales,  como  también  a  la  extensión  de  la  parte  vibrante  de  las  mismas, 
cuya extensión y tensión es debida a una volición inconsciente en el uso ordinario del habla, 
pero consciente en la declamación y el canto. 
 
En verdad, con un esfuerzo de tensión sube el sonido y baja éste con la relajación de las 
cuerdas vocales. 
 

 
315 
En la producción de los sonidos bajos, toman también, parte los bordes de los cartílagos, 
mientras  que  en  la  de  los  altos,  sólo  vibran  las  cuerdas vocales,  y  para  su  producción  se 
necesita  una  tensión  de  aire  más  fuerte  en  la  tráquea  que  para  los  otros;  de  donde  resulta 
que las notas altas se pueden cantar solamente fuerte y las bajas piano. Además, al elevarse 
el tono, sube también la laringe y al bajar ésta, desciende por necesidad el tono. 
 
Desde luego, que las diferencias de voz entre los individuos depende y están relacionadas 
con la magnitud de la laringe, por lo cual las laringes grandes dan el tono bajo en los sonidos, 
en tanto que los sonidos altos, agudos, son productos de laringes pequeñas. 
 
La mutación de la voz en las juventudes, proviene precisamente, del crecimiento rápido de 
la laringe en la época de su desarrollo, perdiéndose entonces el tono alto y delgado para ser 
substituido por el tono bajo y lleno. 
 
La voz humana tiene una extensión media de 3,8 octavas musicales. Para producir la nota 
más baja de la escala, las cuerdas vocales efectúan 82,5 vibraciones en un segundo, y para 
la nota más alta, alcanza a unos 1055 vibraciones; corno medida o Diapasón normal, se toma 
la nota La, natural, que tiene por término medio 435 vibraciones. 
 
Resulta,  pues,  que  los  sonidos  constitutivos  de  la  voz  humana,  emitidos  y  regulados  en 
virtud  de  movimientos  de  igual  naturaleza  que  los  de  la  mímica,  pueden,  desde  luego,  ser 
clasificados como "signos acústicos" y más adecuados que los demás, por sus innumerables 
ventajas inteligibles y variaciones para representar todos los actos de la vida que nacen como 
fenómenos internos. 
 
En cuanto al origen del lenguaje atribuyese (pero sin razón) a las escuelas griegas, las que 
fundaron así, dos sistemas antagónicos, referentes a la palabra humana. 
 
EL  uno  consideraba  la  palabra  como  una  creación  divina,  y  el  otro  que  refutaba  que  la 
palabra es un signo artificial debido a las conveniencias humanas. 
 
Esos  dos  sistemas  que  han  llamado  antagónicos,  no  lo  son;  y  los  dos  tienen  un 
fundamento mismo, aunque expresado diferentemente. Decir uno que sea creación divina, no 
le falta razón, desde que el espíritu inteligente es de origen divino, entendiendo por divino al 
Creador. Y refutar el otro que sea convención humana, está también en lo cierto, desde que 
entendemos  en  ello  al  espíritu  humano  que  por  sólo  encarnarse  en  un  cuerpo,  lo  hace 
sensible  y  físicamente  inteligente,  que  para  serlo,  lo  manifiesta  en  las  palabras  con  las  que 
demuestra la inteligencia por propia conveniencia. 
 
Sobre  esas  escuelas  controversistas,  estudió  Heráclito  y  opinó  que  "las  palabras  no  son 
sino «sombras o reflejos» de las cosas, tal como las imágenes de árboles y montañas que se 
producen sobre la superficie tranquila de las aguas". 
 
Demócrito  atribuye  un  papel  más  alto  e  importante  a  la  actividad  humana:  las  palabras 
para  Demócrito  son  "estatuas  vocales  o  sea  obras  artificiales  del  hombre,  cuyo  trabajo 
solamente  había  sido  subordinado  a  las  leyes  naturales  que  imperan  sobre  la  <materia 
prima» del todo del hombre". 
 

 
316 
Con  carácter  más  científico,  huyendo  de  la  metáfora,  Epicuro  descubre  la  evolución  del 
lenguaje, como el desarrollo convencional de una aptitud innata que, primitivamente ha sido 
ejercida por los hombres de una manera inconsciente, como entre los demás animales. 
 
De este sistema Epicúreo, sacan apoyos Darwin y Lucrecio; pero éstos no han entendido 
la parte de Demócrito, "Materia prima del todo del hombre". 
 
Nuestra escuela, en su libro "Conócete a ti mismo" y 'Buscando a Dios y asiento del Dios 
amor", expone, cómo de los signos mímicos y guturaciones, por la necesidad de la defensa, 
los hombres primitivos pronunciaron las palabras aunque fuesen como aullidos. 
 
Pero  prescindamos  por  un  momento  de  la  parte  metafísica del  origen  inteligente,  único 
modulador de los modos de manifestación de la vida, que debió pasar por todos los tamices 
para   llegar   a   pronunciar   palabras.   Hemos   de   reconocer   un   gran   esfuerzo   en   las 
observaciones   antropológicas   de   Darwin   y   Tylor,   y   los   experimentos   de  Weatsthone, 
Cordereau y Helmholtz, confirmando en estos tiempos las teorías de Lucrecio. 
 
No  sólo  Darwin,  sino  también  por  polo  opuesto,  los  espiritualistas  como  Flammarión,  han 
comprobado  que  en  los  seres  animales,  aun  perteneciendo a  diferentes  especies,  se 
establece entre ellos una comunicación de signos demostrativos que equivalen a un lenguaje 
instintivo: pero eso lo tenía dicho Demócrito, en "La materia prima", por lo cual no podemos 
conceder a Darwin y siguientes precitados más que la parte experimental, que ni es poca su 
labor,  ni  se  podrán  quejar  de  nuestro  reconocimiento  justo,  desde  que  tales  espíritus  no 
pueden menos que reconocer nuestra austeridad en los juicios, sin prejuicio. 
 
Tylor integra la teoría darwiniana del lenguaje y hace constar en su notable estudio de las 
interjecciones que los gritos expresivos de cada animal obedecen a la ley de las imitaciones, 
habiéndose  observado  que  muchos  animales,  como  ciertos  géneros  de  monos,  anuncian  la 
presencia del león u otra fiera, para lo cual imitan en lo posible el rugido del enemigo. 
 
Estas observaciones son mínimas, pero de alto valor científico experimental; pero que las 
podemos  observar  sin  tantos  aparatos  y  con  sólo  la  atención  en  los  niños,  los  cuales 
invariablemente  empiezan  por  designar  a  los  animales  domésticos  por  la  imitación  de  sus 
expresiones: al perro le llaman guau guau, al gato miau, al carnero mee, etc., etc. 
 
Sin embargo, nuestro lenguaje no es articulado como lo ha demostrado Cordereau, sino en 
punto  a  los  sonidos  que  podemos  emitir  "dependiendo,  dice,  la conformación hereditaria de 
los  órganos  vocales",  lo  que  es  un  error  en  este  caso  la  herencia,  pero  es  verdad  la 
conformación. 
 
Hemos  dicho  que  "Es  un  error  en  este  caso  la  herencia"  y  lo  aseguramos  porque  los 
efectos  de  conformación  es a  causa  del  menor  progreso  del espíritu,  que  es el  que  prepara 
sus órganos todos y nadie le ayuda porque así es ley, y los padres, ni la naturaleza, no hacen 
más que darle materiales; el artífice es el propio espíritu y sabe su destino en cada existencia, 
a  cuyo  cumplimiento  ha  de  preparar  sus  órganos;  y  de  esto  (en  general  también)  proceden 
los  fenómenos  que  observamos  en  muchos  seres,  agregando  las influencias  que  hemos 
anotado en el párrafo correspondiente. 
 

 
317 
Si  es  cierto  que  los  sonidos  elementales  dependen  de  la  masa,  dirección  y  bifurcaciones 
de las corrientes de aire encerrados en la boca; y se puede demostrar verificando un sencillo 
experimento,  mímico-Psicológico.  Dispóngase  los  labios  para  pronunciar  la  vocal  U,  y  sin 
alterar la intensidad del aire o soplo, váyase gradualmente abriendo la boca y escucharemos 
las transformaciones del sonido en o y en a.  
 
Tomad un niño sin la dentadura completa e incitadle a que pronuncie la d, la t, la z, y la s. 
Fracasará porque carece el niño de elementos orgánicos para modificar las corrientes de aire, 
en el sentido de producir los mencionados sonidos consonantes. 
 
En este punto Taine ha dicho bien: "El niño comienza por utilizar de una manera refleja sus 
órganos vocales, ni más ni menos que los demás de su cuerpo"; por esto vemos que empieza 
por modular los sonidos más fáciles, la vocal A, asociadas a las consonantes labiales mamá, 
papá etc. 
 
Spencer  ha  demostrado  que  la  voz  humana  obedece  a  las leyes  de  los  demás  gritos 
animales en punto a que las diferentes entonaciones de un mismo sonido, denuncian desde 
la infancia las distintas emociones internas. 
 
Como  final  de  exposiciones  traeremos  a  Helmholtz,  que  ha  preconizado  el  primero  con 
carácter  demostrativo,  por  medio  de  sus  famosos  resonadores,  la  verdadera  naturaleza 
acústica del lenguaje vocal.  
 
Cada  sonido  verbal  es  compuesto  de  uno  fundamental  procedente  del  movimiento 
vibratorio  del  aire  y  de  varios  complementarios  formados  por  las  resonancias  dentro  de  la 
boca, cuya capacidad está subordinada a los movimientos de las mandíbulas y de la lengua. 
 
Los antecedentes que acabamos de exponer relativos a la facultad perceptiva del lenguaje, 
habrán lecho comprender que tal como lo fiemos observado al tratar de los sentidos, el niño 
no  puede  ejercer  la  función  de  la  palabra  imitando  las  que  escucha,  sin  estar  formado  el 
aparato orgánico del lenguaje verbal. 
 
Hay  que  agregar  a  ese  principio  la  parte  correspondiente  a  la  palabra,  del  hábito  y  la 
herencia,  que  es  su  complemento  con  la  educación,  lo  cual  es  notorio,  en  la  facilidad  para 
aprender  la  lengua  materna,  el  timbre  etnográfico,  el  acento  nacional,  la  pronunciación  y  la 
entonación local. 
 
Reflexiónese para ese caso, acerca de la diferencia que existe entre el niño que aprende el 
idioma de sus padres y el adulto que aprende una lengua extranjera. 
 
El  primero  tiene  que  luchar  con  la  insuficiencia  intelectual;  se  ve  forzado  a  establecer 
directamente las equivalencias entre los sonidos y los fenómenos. El hombre que aprende un 
idioma  extraño  tiene  de  su  parte  la  plenitud  del  desarrollo  intelectual;  su  tarea  se  reduce  a 
recordar  las  equivalencias  entre  los  sonidos  familiares  y los  extranjeros.  Y  sin  embargo,  el 
niño  adelanta  velozmente  en  su  integración  del  lenguaje,  adquiriéndolo  hasta  con  sus 
peculiaridades  físicas,  mientras  al  adulto  le  cuesta  enormemente,  poseer  la  adaptación  del 
idioma  extranjero  que  estudia  y  casi  nunca  logra  la  verdadera  pronunciación  característica. 
No están sus órganos creados con arreglo étnico a aquel idioma. Lo cual nos prueba que al 

 
318 
espíritu, durante la gestación del feto, algo le sirve de modelo y patrón; y en este caso de la 
palabra o lenguaje, prepara sus cuerdas para el idioma nativo, con todos sus etnicismos. 
 
Aquí  hay  un  secreto  que  ya  no  puede  quedar  oculto.  Si la  dinamo  no  conservara  un 
magnetismo  remanente  desde  su  primera  excitación  no  podría  producir  corriente  con  su 
propia  rotación  habiendo  que  excitarla  cada  vez.  Y  si  cada  molécula  que  componen  las 
diferentes  partes  de  la  dinamo,  no  conservaran  su  grado de magnetismo  remanente  de  su 
vida en el Éter, no podría ser excitada la dinamo y jamás produciría corriente. 
 
Pues bien, si el hombre puede aprender diferentes idiomas, y aun con sólo oír hablarlo a 
sus  nativos  los  comprende  y  aun  pronuncia  palabras,  es  por  que  el  espíritu  ha  vivido 
encarnado como hombre en el país de aquel idioma, persistiendo en él el recuerdo al oírlo de 
nuevo;  esto  pone  necesariamente  muchos  hilos  de  inmenso valor  en  nuestra  mente  para 
entender  la  vida  del  espíritu  y  su  misión  de  fraternidad  universal,  por  lo  que,  el  espíritu  no 
tiene  patria,  desde  que  no  tiene  fronteras;  y  es  por  este  secreto  que es  fuerza  llegar  a  la 
comuna  universal  que  proclama  esta  escuela, sin  parcelas  y  sin  fronteras,  bajo  la  ley  de 
amor. 
 
Volvamos a lo, pequeño; a lo científico. 
 
Se  ha  expresado  bien Schleicher,  dice:  "El  nacimiento  y  la  formación  de  lenguaje  en el 
hombre, se vincula con el desarrollo del cerebro y de los órganos de la palabra". 
 
Entended  que  no  dice  que  nace  la  palabra  del  cerebro,  sino  que  se  vincula  con  el 
desarrollo  del  cerebro.  Lo  cual  ha debido  poner  sobre aviso  a  los materialistas,  si  no fueran 
fanáticos y sistemáticos. 
 
Efectivamente: de esa vinculación nace el carácter gradual de la evolución de la palabra en 
los niños; su lenguaje comienza por movimientos generales, lo mismo que en los organismos 
inferiores y por gritos inarticulados, como los de las crías de las aves y mamíferos; continúa 
obedeciendo a ley de las imitaciones por la combinación de los elementos de su mímica y de 
su voz; y al fin, termina por producir los sonidos articulados que escucha, asociándolos a los 
fenómenos que percibe. 
 
Desde  luego,  los  animales  se  detienen  en  el  segundo  período  de  esa  evolución  del 
lenguaje,  (excepción  hecha  del  caso  del  loro),  período por  el  que,  indudablemente  también 
pasaron las razas humanas, imitando las voces de los demás seres organizados y formando 
onomatopeyas,  con  los  ruidos  periódicos  de  la  naturaleza;  pero  que,  el  espíritu  del  hombre, 
no puede pararse y siguió su terrible trabajo depurando la materia, hasta que puede llegar al 
primer  grado  de  perfección  perfectible  y  entonces  pudo  dar  a  sus  cuerdas  vocales  la 
consistencia y delicadeza necesaria a una vibración consciente, para convertir los sonidos en 
expresiones, en palabras. 
 
Ha  podido  comprobarse  que  los  pájaros  adquieren  su  canto en  pos  de  su  desarrollo 
progresivo  y  se  ha  observado  también  que,  niños  criados  fuera  de  todo  comercio  humano, 
entre cabras salvajes, proferían gritos análogos a los de esos animales; pero no carecían de 
la fonética necesaria para educarse en el desarrollo de la palabra. 
 

 
319 
Determinemos  ahora  los  medios  que  conocemos  en  el  niño,  a  constituir  la  facultad 
perceptiva del lenguaje. En primer lugar, es la inteligencia del espíritu y su necesidad para su 
obra  del  desarrollo  de  sus  organismos  para  demostrar  la  vida  racional.  Luego,  el  sentido 
acústico;  sin  el  cual  es  imposible  que  pueda  articularse  ningún  sonido  en  armonía  con  los 
demás seres vivos: en tercer lugar, la predisposición hereditaria de raza, de nación, comarca, 
o  familia,  en  cuya  virtud,  los  órganos  vocales  se  encuentran  listos  para  cierta  clase  de 
lenguaje oral; en cuarto lugar, los elementos de la experiencia infantil, durante la transición de 
los  sonidos  imitativos  a  los  que  reproducen  las  voces  familiares,  agregando  el  lenguaje 
excitativo de las personas que rodean y cuidan al niño. 
 
Los  dos  últimos  casos,  son  los  más  importantes  en  el  desarrollo  lingual  del  niño  y  en  los 
cuales se debe tener mucha atención; porque, la relación constante entre la experiencia y el 
lenguaje que ya se inicia en la niñez, nos puede explicar la causa del progreso de las lenguas 
en  las  sociedades  más  civilizadas;  es  que  en  estas,  son  mayores  los  estímulos  de  los 
sentidos  y  las  necesidades  que  espolean  los  impulsos,  por  lo que,  hay  mayor  suma  de 
fenómenos Psicológicos. 
 
En  cuanto  a  que  las  ciencias  y  las  profesiones  tengan  un  lenguaje  técnico  adicional,  es 
idéntica la razón que la anterior, y no es otro tampoco el origen de los Dialectos regionales, 
como las jergas usadas por grupos más incultos y viciosos en los grandes centros urbanos. 
 
Toda estas usanzas, influyen demasiado en los países de inmigración sobre el niño y aun 
sobre los adultos, por que, ya por el gracejo o lo chocante se infiltran los términos en nuestra 
mente y dicción y sin un gran cuidado cultural, se corrompen los idiomas puros hasta el punto 
que, hoy, no encontramos ningún idioma, en el que no encontremos muchas palabras que no 
son  de  él  y  que  por  la  influencia  las  escribimos  y  las  pronunciamos  mal,  haciendo  una 
desarmonía. 
 
Más   esto   tiene   sobre   un   mal   un   mayor   bien,   al   que   la   ley   inflexible   nos   lleva 
inconscientemente y es, a la formación de un sólo idioma universal. 
 
PÁRRAFO 9º 
 
UN SOLO IDIOMA HARÁ UNA SOLA RAZA 
 
La sabiduría consiste en tomar del mal el menos y sacar bien del mal. 
 
La promiscuidad de palabras de los idiomas enriquecen al idioma que puede asimilarse las 
de los otros, y de esta asimilación viene la razón de que sea comprendido ese idioma por los 
hombres de los otros idiomas, sin grandes dificultades; tal es lo que sucede con el español o 
castellano; por lo cual como hemos de estudiar luego, el español, no sólo puede ser, sino que 
será el idioma universal. 
 
Más de 50 etnicismos secundarios se funden en la lengua de Cervantes, sólo de la Iberia, 
sin  tener  en  cuenta  los  modismos  e  idiosincrasias  Árabes,  Hebreas,  Asiáticas,  Africanas, 
Americanas  y  Oceánicas  y,  aun  Caucásicas  y  por  lo  tanto  Rusas,  fundiéndolas  todas  en  sí 
misma la lengua Española; que además, tiene la naturalidad que ninguna tiene, escribiéndose 
como se pronuncia y pronunciándose sin ningún diptongo ni guturación. 
 

 
320 
El idioma Raíz Ibérico es el Vascuence y éste es hijo directo del Rico Sánscrito y os remito 
para el caso al estudio del Ingeniero F. de Basaldúa, "Contribución el estudio de la prehistoria 
universal" y a la traducción directa del Sáscrito al Español de las "Leyes de Manú", por José 
Alemany, recientes ambos trabajos, 1907 el primero y 1912 el segundo, lo que no es tampoco 
casual. 
 
Por cuanto se diga que la lengua española sea dependiente de la griega y la latina, no se 
podrá afirmar que estas sean más antiguas que aquélla, desde que es un error por que, los 
Iberos  y  Celtíberos,  son  anteriores  a  los  Helénicos  y  latinos,  que  formaban  pequeñas 
Repúblicas si las podemos llamar así o aun tribus si queréis; pero que tenían sus Dialectos de 
los que, aun se conservan algunos casi íntegros  y  que todos han contribuido a la formación 
del rico, fuerte y natural español, haciendo de 50 etnicismos peninsulares, una nación unida, 
inmortal, invencible y madre de más de medio mundo, por la civilización suya exclusivamente, 
que,  los  modernistas no  pueden  reformar. Sólo  la  evolución  transforma progresivamente  sin 
borrar su sencillo e inconfundible carácter y el amor, la fortaleza y la Hidalguía, representado 
para  siempre  en  el  gran  Quijote,  cuya  moral  está  contenida  en  la  "Carta  Universal",  del 
Apóstol de España, Santiago. 
 
De  un  confín  al  otro  del  mundo,  llegan  hombres  a  España,  sin  conocer  el  idioma,  (el  que 
hoy se extiende en la América del Sur y por lo tanto se extiende España) y ninguno de esos 
ignorantes del cervantino hablar, pasa agobios ni penurias por no entenderlo. Id en cambio a 
los dominios del inglés, del ruso, y aun del francés, y es una comedia cómica, la mímica que 
cada  uno  tiene  que  inventarse  para  hacerse  entender,  siquiera  sea  para  satisfacer  las  más 
perentorias necesidades. 
 
El  mundo  ha  reconocido  ya  la  necesidad  de  un  sólo  idioma:  el  Ruso  no  quisiera  que  el 
suyo sea desconocido; el Inglés querría imponer el suyo y el Francés lo exigiría; pero la ley 
sabe imponerse y triunfa señalando al español que es aceptado por la fuerza de la necesidad 
por  toda  las  Naciones,  reunidas  en  un  congreso  Lingüístico  en Washington  en  1906,  donde 
se acuerda que, "En todas las universidades, se den por obligación dos cursos de español,” y 
así se hace. ¿Cuál es el fin? Pues que el idioma español, por su valor universal, sea el idioma 
único en su tiempo. ¿Cuál es el secreto supremo de la inflexible ley en este punto capital? El 
secreto capital supremo, aun se debe callar. Pero el secundario aunque supremo también es 
que, cumplidos los tiempos, la humanidad tiene que vivir en una sola familia, en la comuna de 
amor y para ello un solo idioma que rompa y borre todas las fronteras se impone, por que no 
puede  ser  con  los  diferentes  idiomas,  por  que  son  estos  los que  unifican  o  dividen;  los  que 
crean  los  etnicismos  y  las  idiosincrasias;  por  lo  cual,  para que  haya  un  sólo  etnicismo  é 
idiosincracia  fisiológica,  sólo  puede  ser  con  un  sólo  idioma  que  en tres generaciones, hace 
una sola raza: la que tendrá las energías que el idioma tenga. 
 
No  hay  necesidad  de argumentar más  sobre  esto, ni  tampoco  decir  que,  una  sola  lengua 
lleva siempre puro el pensamiento de los hombres; pues sabéis que en las traducciones, se 
desfigura hasta la moral y se pierde la contundencia del pensador. 
 
Demás  está  decir  que, se  impondrá  una  sola  ley;  un  sólo  gobierno,  que  no  puede  tener 
más  tópico  que  el  amor,  con  sus  derivados  igualdad,  libertad  y  fraternidad,  teniendo  como 
único símbolo la justicia, por la sabiduría. 
 

 
321 
Hace  simples Diez  años,  cuando  por  primera  vez  proclamó  mi Escuela  el  reinado  del 
Espíritu,  en  el  régimen  de  la  Comuna  universal...  Estupefacciones,  risas  despectivas  y  aun 
burlas  hasta  de  los  llamados  libres,  recibí.  No  desmayé;  estaba  convicto;  sabía  el  secreto 
infalible  del  creador  y,  hoy... La  Comuna...  ya  no asusta;  se  pide en  todo el  mundo...  y... se 
establece aun contra el querer de sus enemigos que son, los enemigos del pueblo. 
 
Si, el pueblo de todo el mundo está unido y juramentados todos los espíritus de todos los 
trabajadores; pero las materias encuentran aun barreras en las fronteras, por los idiomas. A 
romper estas irá el idioma español, lo que no ha podido igualar el mixtificador Esperanto. Es 
que los decretos del Creador son infalibles y se cumplen siempre. 
 
Se  unirá  por  este  eslabón  todo  el  mundo,  y  por  esta  filosofía  austera,  se  hará  una  sola 
moral, cuyo fin tiene, no reconocer más que hombres hermanos. Entonces la augusta justicia 
de cada uno, dará asiento inconmovible a la deseada paz; y, no puede ser antes. Inténtenlo 
los hombres y verán que sin esta filosofía su intento fracasará. 
 
Este es el fruto de un solo idioma. 
 
¿Qué será de los otros idiomas? Formarán un museo bajo el nombre de "Babilonia" y esta 
profecía, se cumplirá del todo con el paso de tres generaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
322 
CAPITULO XIV 
 
Sentimientos y pasiones 
 
PÁRRAFO 1º 
 
CÓMO ACTÚAN LOS INSTINTOS Y PRODUCEN LAS PASIONES 
 
Tenemos sentado y probado que, el hombre, constituye el universo completo y que  viven 
en él todos los instintos de todos los seres y cosas de los tres reinos de la naturaleza. 
 
Sabiendo  pues,  que  cada  instinto,  hasta  que  se  sacia  en sus  derechos,  no  obedece  más 
que  a  su  ley;  la  cual,  el  espíritu,  no  desconoce  ni  es  quien  puede  cometer  la  injusticia  de 
prohibir ni cohibir a ningún instinto de los que en el hombre conviven. ¿Se puede comprender 
la  terrible  lucha  que  debe  sostener  el  espíritu,  para poner  orden  en  semejante jaula  donde 
están encerrados todos los seres de la creación? 
 
Cada uno de estos seres es un Ego y no atiende más que a su vida, a su conservación, ya 
sea que haya de tomarla de la materia inorgánica (inerte) o bien de la orgánica (viviente) en 
cuyo último caso, vive de la vida de otros inferiores. 
 
Estos  también  se  resisten  a  ser pasto  de  aquellos  y  forman  sus  repúblicas  defensivas, 
antagónicas por lo tanto; pero en esa ley de la fuerza bruta, el derecho es del más fuerte; de 
cuyo  resultado, nace  la  pasión  en  el  más  fuerte,  que  dura,  hasta  que  los  apasionados se 
sacian; y si rebosan su medida, nace la concupiscencia que es fuera de toda ley, por lo cual 
no  puede  haber  saciamiento.  Pero  como  la  concupiscencia  al  no  poder  saciarse,  roba  cada 
vez  más  derechos  a  los inferiores  y  aun  a  los mayores  por  que  son más  nobles,  o  por  que 
han  reconocido  la  ley  inflexible  y  no  presentan  por  armas  el odio  del  que  ya  pasaron  o  no 
tuvieron felizmente, y llevan por baluarte el Amor. 
 
Estos instintos, ya son conciencia del espíritu y protegen a los inferiores, entablándose una 
lucha de resistencia defensiva, pero la concupiscencia, lo mismo que la virtud, se contagian y 
se  forman  los  bandos  políticos  y  religiosos;  los  de  ideas  liberales  y  avanzados  y  los  de  los 
parásitos. Los trabajadores, suman los sentimientos y de aquí se entablan las contiendas, las 
revueltas  y  las  guerras,  consideradas  hasta  entre  dos  hombres,  dentro  del  hogar,  en  los 
bandos  de  una  población,  de  una  provincia,  de  una  nación  y  aun  mundial  como  lo  estamos 
presenciando, porque cada hombre, odia a los demás hombres. 
 
Esta es la metafísica de los instintos formando la metafísica de los sentimientos que, según 
formen o no la concupiscencia, dan la paz o la guerra al mundo todo, por que cada hombre 
está en paz, o en guerra consigo mismo. 
 
Bajando  ahora  a  la  parte  científico-filosófica  de  los  sentimientos  diremos  que,  son  los 
impulsos  característicos  de  una volición  y  son  de  dos  clases;  los  instintos  de  que  hemos 
tratado  y  de  los  que  proceden  los movimientos  instintivos  individuales,  primero,  para 
convertirse por contagio en movimientos de las masas; por clases o universales, a causa de 
la concupiscencia; y los sentimientos en general, causa de los movimientos espontáneos por 

 
323 
convicción.  Pero  que  esas  dos  clases  instintivas,  en  rigor,  son  dos  grados  de  un  mismo 
sentimiento y todos pueden cooperar en los movimientos reflexivos. 
 
La  diferencia  está  en  que,  los  instintos,  dan  por  fruto la  sensibilidad  de  las  emociones 
simples;  mientras  que  cuando  ya  forman  sentimientos,  se  presentan  acompañados  de 
emociones compuestas y pueden formarse: 
 
1º  Por  mezcla  de  elementos  homogéneos  como  ocurre  en  el amor,  considerado  en  sus 
demostraciones de atracción física, sin precisión estética, simpatía, admiración, amor propio, 
ternura, etc., etc., y de elementos heterogéneos como los celos entendiéndolos por placer de 
la posesión del ideal, temor del despojo, cólera contra el autor del despojo imaginario, etc. 
 
2º  Por combinación  de  elementos  que  se  funden  en  una  unidad  irrebatible,  como  la 
melancolía  significada  en  una  especie  de  evocación  placentera  y  agradable,  dentro  de  un 
estado  de  tristeza,  y  como  la  sublimidad, entendida en una forma de  depresión  y  exaltación 
simultáneas, dentro de un estado de pavor, confusión o admiración estéticas, y 
 
3º  Por  la evolución,  la  que  da  y  a  la  que  debemos  cinco  grandes grupos  de  sentimientos 
que son: 
 
a) Sentimientos sociales; malos o buenos. 
 
b) Sentimientos religiosos; siempre malos. 
 
c) Sentimientos estéticos; siempre buenos. 
 
d) Sentimientos intelectuales; siempre buenos. 
 
e) Sentimientos espirituales; que harán buenos o malos a los otros sentimientos. 
 
Aquí  surge  una  pregunta  del  más  grande  interés.  ¿Cómo es  que,  siendo  el  hombre  sólo 
por  el  espíritu,  aparecen  los  últimos  los  sentimientos  espirituales?  A  la lógica  pertenece  la 
contestación  y  dice:  por  que  como  el  espíritu  no  puede  desarmonizar  su  misma economía 
manifiesta  su  voluntad  en  el  todo  de  sus  sentimientos,  fundados  en  los  instintos  y  serán 
buenos  si  y  a  dominó  la  horrible  jauría;  y  malos  si  la concupiscencia  impera  en  ella  y  él  se 
plega a la concupiscencia de los instintos. 
 
La  contestación  encierra  un  infinito  índice  de  estudio  metafísico,  hasta  el  borde  de  lo 
llamado  abstracto;  punto  en  el  cual,  entra  al  estudio  el  espiritismo  luz,  que  no  admite  el 
misterio  y  pronto  comprueba  que  no  lo hay,  por  que  ni aun  el Creador  y  menos  la  Creación 
queda en el misterio, cuando no existe el prejuicio. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LOS SENTIMIENTOS SOCIALES 
 
Hemos enunciado  que  estos  sentimientos  serán  buenos  o malos;  lo  que  consistirá en  los 
sentimientos espirituales a los que se amoldarán los demás sentimientos. 
 

 
324 
Pero  los  sentimientos  sociales,  los  podemos  considerar  en tres  grandes  clases  o  grupos, 
que son: 
 
1º Ego-Altruístas:  Compilados  en  vanidad,  pudor  y  circunspección;  que,  evolucionarán 
sobre las bases emocionales del egoísmo, la simpatía y el gasto de nuestra actividad unida al 
temor. 
 
2° Altruístas:  Basados  en  el Afecto  y  que  nacen  de  la  simpatía  y  también  del  gasto  de 
nuestra  actividad  supérflua,  cuyo  último  factor  explica,  por  qué  se  siente  mayor  placer  al 
hacer el bien que en recibirlo, pues en este caso, nos resentimos del amor propio; y es que, 
hasta el más humilde es orgulloso, a causa de que siempre vive ese instinto, como todos en 
nuestro todo. 
 
Los    principales    sentimientos    altruístas,    los    entendemos    en    la    benevolencia    y 
conmiseración. 
 
3º Los morales o de educación y de justicia. 
 
En  esta  última,  todos  los  hombres  aunque  no  sean  Psicólogos  (si  puede  ser)  han 
descubierto elementos emocionales muy diferentes y antagónicos, como por ejemplo; el amor 
a  la  justicia  y  el  amor  propio  y  la  venganza,  cuyos  últimos  pueden  ser  templados  por  la 
educación moral y por los factores altruístas y Ego-Altruístas. 
 
La causa de estas anómalas situaciones, las veremos en el párrafo siguiente: 
 
PÁRRAFO 3º 
 
SENTIMIENTOS RELIGIOSOS 
 
Estos obedecen y mejor dicho, nacen de tres causas substancialmente malas; por lo cual, 
todo sentimiento religioso, invóquese con el motivo que se quiera es malo, porque por el acto 
religioso,  el  hombre  deja  de  serlo,  puesto  que  siempre es  por temor  a  algo  no  comprendido 
que, tampoco la religión lo explica por que no puede. Pero vamos a la parte científica que es 
lo más pequeño. 
 
1ª Causa. Es de orden Cósmica; de orden físico; de orden moral y abstracto. 
 
EL sentimiento de orden cósmico es natural, desde que cada molécula del infinito cosmos, 
tiene inculcada en su ser, impresa diremos, la imagen sublime del pensamiento del Creador, 
del que procede. Ese pensamiento es cada molécula y es pura; pero en la conjunción forzosa 
de  las  moléculas  heterogéneas,  para  la  composición  de  los  cuerpos  por  la  que  se  ha  de 
demostrar  la  vida  en  las  formas,  se  hace  difícil  el  mantenimiento  de  la  pureza,  ya  que  los 
sentimientos formados por los instintos tiende cada uno al cumplimiento de su ley, sin poder 
tener en cuenta la mayor debilidad de sus otros congregados y de aquí resulta un imposible 
por que la ley está latente y es ella la que se impone por el trabajo. 
 
2ª  Causa. Evolución  sensible  iniciada  por  el miedo  el  cual  engendra  veneraciones  a  lo 
temido. 
 

 
325 
Efectivamente; si yo temo a un hombre por cualquier causa, tengo respeto y lo obedezco y 
aun  lo  venero,  porque  temo  a  su  castigo;  lo  hago  desde luego  por  egoísmo,  aunque  prima 
verdaderamente el instinto de conservación. 
 
Sin  embargo,  mi  miedo,  hace  que  aquel  hombre  sea  para  mí,  un  Dios  benévolo  o  tirano, 
según  que  mi  respeto  le  agrade  o  le  ofenda;  pues  puede  darse  el  caso  de  que  mi  temido, 
fuera mayor su preponderancia presentándole la lucha. 
 
Pero  de  todos  modos  mi  temor,  le  da  títulos  de  mayoría  y  me  impone.  Luego  yo,  no  soy 
hombre, por que no soy libre. 
 
Más como mi temor es contagioso y la supremacía que concedo con mi temor también se 
contagia, resulta que hay temerosos contagiados y supremáticos contagiados y contagiosos: 
naciendo de aquí la 
 
3º Causa. Evolución Volitiva, Manifestada en cultos externos por piedad, que generalmente 
empieza por el culto a sus difuntos, lo cual demuestra un egoísmo hasta en lo divino, donde 
se fraguan la gracia y el perdón, de los dioses ideados por los supremáticos que impusieron 
estas tres inicuas virtudes. La fe ciega, la esperanza en lo imposible y la caridad, baldón que 
autorizó el acaparamiento que legalmente es un robo al productor. 
 
Aquí  hay  el  grado  máximo  de  la  maldad  y  de  la  ignorancia  desde  que,  han  de  tener fe  y 
esperanza  en  lo incognoscible,  en  lo  abstracto,  relegando  sus  derechos  de libertad  y 
usufructo,  dando  así  asiento  a  la  propiedad  individual  privada,  que  precisamente  será 
amurallada por la caridad, ejercida por el supremático que nada produjo más que, el temor, el 
miedo  por  el  terror  del  tirano  y  verdugo  supremático,  que lo  será  por  su  maldad  y 
concupiscencia. 
 
Un juicio histórico e imparcial del fruto de las religiones, confirmará estas verdades: por lo 
cual,  nosotros,  decimos  que: los  sentimientos  religiosos,  como  causa  y  como  efecto,  son 
siempre malos. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
SENTIMIENTOS ESTÉTICOS: O ACTIVIDAD SUPERFLUA 
 
En el capítulo décimo, nos hemos ocupado lo bastante de los sentimientos estéticos y aquí 
sólo se rememoran para decir que, estos sentimientos, siempre son buenos, aunque traigan 
dilapidación de intereses por la imposición de las modas; que, por ridículas que parezcan, no 
es  el  ridículo  lo  que  se  propone  la  moda,  sino  una  mayor  perfección  y  belleza  y  acaso 
economía. 
 
Es cierto, sin embargo, que acaba también por ser una Pasión y ésta no puede ser buena. 
Pero esta pertenece a la falsa educación; a la falta de moral; acaso a la concupiscencia; pero 
no se debe achacar esas excepciones a la bondad del progreso, que la moda representa. 
 
Hemos sentado que, los sentimientos estéticos son para gastar la actividad superflua y el 
exceso  de  energías  acumuladas  y  que  no  tienen  salida  por  otro  ejercicio  individual;  lo  cual 
quiere  decir,  que  estos  sentimientos,  intervienen  en  las emociones  y  sentimientos  sociales, 

 
326 
manifestados  en  los  afectos  de  la  expansión  que,  aunque se  manifieste  en  algaradas 
revolucionarias o revoluciones abiertas, son buenas; porque enderezan siempre algo, que los 
poderes  públicos  tuercen,  u  otros  grupos  disolventes  imponen.  Lo  que  quiere  decir  que, 
consideramos esos movimientos estéticos en las mayorías. Y la mayoría hace la ley. 
 
Bajando  a  las  particularidades,  esos  sentimientos  se  dan  la  mano  con  el  arte;  lo  que 
confirma más contundente que, estos sentimientos son siempre buenos. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
SENTIMIENTOS INTELECTUALES 
 
Los   sentimientos   intelectuales   ya   tienen   mayor   complicación   por   la   extensión   de 
fenómenos  que  abarca;  para  lo  cual,  basta  decir  que,  tienen  como  estímulo  insinuante  la 
curiosidad. 
 
1º  En  efecto:  es  evidente  que  la  curiosidad  es  la  emoción  fundamental  del  impulso 
intelectual; y sin la curiosidad nadie desea aprender ni saber nada en lo bueno ni en lo malo. 
 
Pero  como  la  curiosidad  tiene  gran  conexión  con  los  sentimientos  estéticos,  es  imposible 
que haya un ser racional que no sea picado por la curiosidad. 
 
La curiosidad nos da siempre las primeras formas del sentimiento intelectual y son estas la 
sorpresa, el asombro y la interrogación. 
 
2º La sorpresa de ver lo que no esperábamos, nos pone en el deseo de penetrar aquello 
que  para  entonces  toma  la  imagen  del  misterio  que  hace  nuestra  ignorancia  y  nos  incita  a 
romperlo, despertando nuestra inteligencia que al fin, rompe el misterio y viene el asombro. 
 
3º El asombro es como una estupefacción que nos deja admirados o confusos, creyendo y 
dudando  de  la  realidad  que  vemos  y  no  logramos  explicarnos  de  momento  por  cualquier 
causa que sea; lo que provoca la interrogación. 
 
4°  La  interrogación  no  es  siempre  verdaderamente  significante  de  ignorancia,  porque 
precisamente  el  maestro  interroga  al  discípulo;  pero  en los  casos  de duda, asombro  o 
confusión sí, hay una incógnita que tratamos de eliminar. 
 
De esas cuatro causas primeras, vinen varias derivadas que son de dos clases: Dinámica 
con carácter de estética y la estética que caracteriza el egoísmo. De cuyas dos formas, nacen 
y  mejor  dicho,  se  muestran  las  formas Psicosensorias  y  las  de duda  o indecisión,  y  así 
tenemos: 
 
1ª  forma: Dinámica  o  estética  en  que,  las  investigaciones  atraen  como  aventuras, 
experimentándose  mayor  placer  en  buscar  la  verdad,  que en  encontrarla.  Es  decir  que, 
nuestro afán termina, al resolver la incógnita o romper el misterio. 
 
2ª forma: Estética o egoísta en que experimenta el placer de la sabiduría, que es análogo 
al de la fuerza física, o al de las riquezas, cuyo placer es a causa igual que el de la primera 
forma. 

 
327 
 
3ª forma: Psico-sensoria que sigue este proceso siempre. En cuanto la energía impulsiva 
del sentimiento intelectual, se manifiesta principalmente bajo la forma de un proceso volitivo, 
se transforma en atención. Y la atención, hija de la curiosidad instintiva, abarca lo mismo los 
estímulos exteriores, que los estados internos y conscientes del sujeto. 
 
Ahora bien:  Un estímulo  externo, no  permanece  bajo el  dominio  de  los  sentidos,  sino por 
un  acto  individual  que  comienza  por  instinto  o  espontáneo,  para  acabar  por  ser  reflexivo. 
Entonces  se  producen  asociaciones  sobre  la  imagen  del  objeto  presente  o  real  y  las 
imágenes  ausentes  o  archivadas  en  las  memoria;  no  tardando  en  ser  evocadas  las 
emociones correlativas a las imágenes asociadas. 
 
Si  la  emoción  predominante  de  las  producidas  es  desagradable  o  de  repugnancia,  la 
voluntad, desarrolla su poder represivo y suspende la acción reconcentradora de los sentidos 
tratando de huir del desagrado y repugnancia; es un instinto egoísta, pero es inteligente y es 
bueno bajo ese punto de vista. Si por el contrario, la mayor emoción estimulada es agradable 
o despierta deseos, la fuerza impulsiva de la voluntad, aun se esfuerza tendiendo a aumentar 
la  intensidad  de  la  reconcentración.  Ambos  casos  son Psico-sensorios  que  juzgaremos 
buenos o malos, por el fruto, resultado. 
 
4ª  forma: La  duda  o la  indecisión.  Siguiendo  el  mismo  proceso  buscando  la  incógnita 
interrogada,   puede   haber   en   el   mismo   momento   partes comprensibles   y   partes 
incomprensibles, como también agradables y desagradables; pero son fenómenos internos o 
de conciencia. 
 
Se  presentan  dos  ideas  contradictorias  simultáneamente  en  nuestra  inteligencia  por 
ejemplo,  la  existencia  y  la  no  existencia  de  Dios.  Científicamente,  ninguna  de  las  dos  ha 
podido adquirir un carácter cierto por ciencia, aunque lo sea la primera por conciencia, pero 
no  por  conocimiento  del  Ente-Dios.  Aquí  el  espíritu,  reconcentra  sobre  las  ideas  el sentido 
íntimo, en concurrencia con los instintos, sentimientos, reflexiones y percepciones del alma y 
resultará la certeza completa o parcial, de una de ambas ideas, o sólo la duda equivalente a 
la indecisión; no puede haber voliciones aunque haya procesos. 
 
Pero si estando una idea bajo el dominio de la intención interna, sobreviene otra de distinta 
naturaleza y que convenga mejor a nuestros impulsos y facultades, el hombre se verá forzado 
a emplear una deliberación racional, para atender una de las ideas concurrentes y desechar 
la otra; ni más ni menos que, lo que se efectúa tratándose de los movimientos reflexivos. 
 
La atención exige además, como todo acto plenamente voluntario no sólo la capacidad de 
determinarse  por  estímulos  o  ideas,  (lo  cual  constituye  el  Discernimiento)  sino  también  el 
doble poder de elegir entre los motivos internos y el de realizar las determinaciones volitivas 
(lo que constituye la libertad). 
 
"Pero ahora  y  aparte de motivos  y  obstáculos  sobrevivientes  que  pueden desviar  nuestra 
atención o interrumpirla, se ha demostrado que le son comunes todas las enfermedades de la 
voluntad, como la Abulia o sea la falta de correspondencia entre las determinaciones internas 
y  su  realización;  la  falta  de  poder  represivo  interno que  limita  racionalmente  los  impulsos;  y 
los desequilibrios entre las energías impulsivas o represiones de la voluntad". 
 

 
328 
"Cuando   los   estados   Patológicos   de   la   voluntad   radican   en   la   atención,   ocurre 
frecuentemente  que  los  instintos  y  sentimientos  que  espolean  nuestra  curiosidad,  son 
anulados  por  un  desequilibro  entre  la  impulsión  y  la represión,  ésta  predomina  o  aquella  se 
torna  inestable;  y  el  individuo  herido  moralmente  por  vicios  depresivos  adquiridos  o  por 
enfermedades  hereditarias,  se  convierte  en  un  dispéptico intelectual;  y  en  pos  de  estos 
síntomas  terribles  sobreviene  la  parálisis  reflexiva  y  la  muerte  del  pensamiento".  Esto  es  lo 
que  han  sentado  con  carácter  científico-filosófico.  Pero  ¿cómo  se  puede  tomar  la  voluntad 
como causa o cuerpo, para que así pudiera caer en un estado patológico? 
 
La voluntad, no es cuerpo; luego la patología nada puede tener que ver con la voluntad. 
 
La voluntad es un resultado de los juicios del espíritu, el cual puede ser únicamente el que 
hace  actos  de  voluntad  y  entonces,  la  voluntad,  no  puede  ser  enferma.  Puede  haber  en  el 
hombre la enfermedad de faltarle voluntad para todo, o ser débil en sus actos, pero esto, no 
podrá ser nunca enfermedad de la voluntad y aun menos ser patológica.  
 
Hasta hoy, que los hombres sólo eran dúos no conociendo de su ser más que el cuerpo y 
el  alma,  se  toleró  atribuir  las voliciones  como  actos  de  voluntad  del  alma.  Pero  hoy  que  le 
ponemos en primer término al espíritu, porque el progreso traído por él mismo, ya le formó el 
pedestal donde sentarse, no podemos ya permitir tales errores y se sienta en verdad que El 
espíritu  lo  es  todo  en el  hombre  y  sin  él,  nada ha hecho ni  puede  hacer  el hombre;  y  por  la 
tanto, los actos de voluntad son del espíritu y no del alma; la que por añadidura ni aun tiene 
ley. 
 
Así,  pues;  la  voluntad,  será  más fuerte  o  más  débil,  perfecta  o  imperfecta,  según  la  luz  y 
progreso del espíritu, el que tendrá más o menos organizado su archivo del que ha de formar 
los  juicios,  a  la  par  que  tendrá  su  máquina  cuerpo,  en  buenas  o  malas  condiciones  por 
infinitas causas y podrá hacer sus actos de voluntad, más o menos bien, según el estado de 
salud, física y moral. 
 
Todo  esto  indica  que,  la  voluntad, no  puede  adquirir  enfermedades,  porque  ella  no  es 
causa  sino efecto,  pero  efecto  incorpóreo  y  tanto  que,  como  el  pensamiento,  nadie  lo 
mostrará más que en los efectos que él reproduce. 
 
Aquí ha surgido una X, una incógnita que se encierra en esta pregunta. 
 
Si  la  voluntad  es  incorpórea  por  lo  cual  no  puede  enfermarse,  ¿cómo  el  espíritu  siendo 
también incorpóreo puede enfermarse? 
 
Vamos  a  contestar  lacónicamente,  para  no  entrar  aquí  en grandes  metamorfosis.  EL 
espíritu no puede enfermarse ni se enferma jamás. Pero si se enferman los instintos de que 
se  compone  el  alma  que  le  sirve  de  cuerpo  material;  cuyo  cuerpo  (que  han  llamado Astral, 
Doble  Etéreo  y  Periespíritu)  le  sirve  por  toda  su  eterna  vida  para  poder  encarnarse  en 
cuerpos, con los que pueda realizar las obras de la eterna creación. 
 
Como  el  espíritu  por  su  ley,  no  puede  desarmonizar  en  ese  abigarrado  y  heterogéneo 
conjunto,  tiene  que  amoldarse  en  todo  momento  a  las  circunstancias,  tolerando  a  unos 
grupos  de  instintos  y  sujetando  a  otros  y  miles  de  veces no  puede  imponer  su  voluntad 
porque no puede prohibir, ni cohibir el saciamiento, que en algunos instintos dura larguísimos 

 
329 
siglos, y aun muchas veces, se asimila el mismo espíritu en los instintos y es esa la causa del 
calificativo de demonios, que se ha dado a algunos espíritus, como el de ángeles, dado a los 
espíritus que han podido dominar el terrible enjambre de instintos, con lo cual han descubierto 
pronto su luz. 
 
Por  todo  esto  decimos  que,  el  espíritu no  puede  enfermarse  físicamente,  pero  puede 
enfermar  el  mismo  a  un  grupo  de  instintos,  en  este  o  aquel  miembro  de  su  cuerpo,  lo  que 
hará por odio a la vida, al trabajo, o por cumplimiento de un destino que debe purgar, con lo 
que  a  la  vez  declaramos  que,  este  es  el  secreto  de  ciertas  enfermedades  incurables,  entre 
ellas la falta o la demasiada voluntad. 
 
PÁRRAFO 6º 
 
LEYES DE LAS PASIONES 
 
En  el  párrafo  1º  hemos  dejado  estudiada  la  forma  cómo los  instintos  pueden  formar  las 
pasiones  y  la  concupiscencia,  por  lo  cual  aquí  solo  nos  compete  concretar,  para  sentar  las 
diferentes leyes de las pasiones. 
 
Estas  pueden  nacer  y  desarrollarse  o  persistir  bajo  la  forma  de inclinaciones  con  mayor 
energía  en  ciertos  instintos  y  sentimientos,  y  también  porque  algunos  impulsos  instintivos  y 
sentimentales, son más ejercitados durante la vida individual. 
 
Ya hemos dicho referente a este punto que, no cabe la herencia: pero sí influye el hábito y 
el ambiente. Es cierto que de esos dos factores pueden y nacen las pasiones como producto 
o resultado de esas rutinas. 
 
Ocurre también que, debido a una moderada educación, las pasiones se mantienen como 
Larvadas hasta un momento de la vida, en el que son provocados sus estímulos naturales y 
entonces estallan en el seno de la conciencia: lo que quiere decir que, estaban las pasiones 
en  el  individuo  adormecidas  pero  no  dominadas,  lo  cual  confirma  que,  los  instintos,  aun  no 
están saciados; pero ya es un síntoma de que empezó el progreso y a este respecto, Ignacio 
de Loyola, dio este conejo a sus primeros compañeros."Será muy bien empleada una entera 
noche pasada con un libertino, si lo hemos retenido sin practicar sus pasiones"; y tenía razón, 
porque es el comienzo de la corrección. 
 
Ahora  bien:  las  pasiones,  pueden  ser  simples  o  compuestas  como  los  impulsos,  cuyos 
grados emocionales si conocemos ciertas leyes Zoológicas, por los instintos de tales o cuales 
animales que tienen esos instintos, podemos saber que esa especie domina en la pasión del 
hombre  o  la  mujer,  ya  que  el  instinto  de  la  conservación  de  la  especie,  reina  con  imperio 
inflexible en todas las especies y en el hombre conviven todas las especies con sus instintos 
y repercuten en él vivamente. 
 
Como  leyes  de  las  pasiones,  vamos  a  tomar  lo  pautado  por  Bain  y  Jane,  pero  teniendo 
como ley  primordial  lo  predicho  por  nosotros,  es  decir,  que, las  pasiones  nacen  por  el 
antagonismo  de  los  instintos;  y  que,  su  única  corrección  es  la hartura;  el  saciamiento  de  su 
ley,  y  mientras  no  hay  el  saciamiento,  nadie  puede corregirlas  porque  sería  matar  la  ley,  lo 
que no puede ser. 
 

 
330 
Sentada  nuestra  ley  primordial,  las  expuestas  por  Bain  y  Janet  las  reduciremos  a  las 
siguientes: 
 
1ª Ley: Difusión; reacción emocional sobre los órganos, produciendo la mímica pasional. 
 
2ª Ley: Relatividad; reacción producida por la novedad o el cambio de los estímulos. 
 
3ª  Ley: Continuidad;  transformación  en  hábito,  por  la  persistencia  del  estado  pasional, 
estando siempre el individuo inclinado a su comisión. 
 
4ª Ley: Contagio; propagación dentro de un medio colectivo, que será con arreglo al grado 
de densidad e intensidad. 
 
5ª Ley: Ritmo; conservación de la energía pasional, mediante su renovación periódica. 
 
6ª  Ley: Asociación;  sugestión  e  inducción  recíproca  de  las  pasiones,  vinculadas por  los 
estímulos. 
 
7ª Ley: Coalescencia; fusión de varias pasiones en una sola, distinta de sus componentes 
(esto ya será concupiscencia). 
 
8ª   Ley: Idealidad;   formación   o   robustecimiento   de   las   pasiones,   por   medio   de   la 
imaginación. 
 
9ª  Ley: Hábito;  transformación  progresiva  de  las  pasiones,  bajo  la  influencia  del  medio 
ambiente (y excitaciones estudiadas por la concupiscencia, añadimos nosotros). 
 
10ª Ley: Herencia; Transmisión hereditaria de las modalidades pasionales. 
 
Este  decálogo  de  leyes  de  las  pasiones  está  bastante  bien en  cuanto  a  lo  físico  y  moral. 
Pero la ley 10ª Herencia no la admitimos como tal y sí, puede tenerse como aclaratoria de las 
6ª  y  9ª  ya  que  han  sido  explícitos  al  sentar,  "Transmisión hereditaria  de  las  modalidades 
pasionales" que encuadra en el hábito y el medio ambiente; pero que, en realidad, pertenece 
a la 4ª ley, contagio. 
 
Ahora  vamos  a  señalar  algunos  casos  bruscos  y  peligrosos  en  los  que  surge  una  pasión 
brutal; una explosión que suele hacer de un hombre que fue siempre moral y honrado, en un 
momento  se  hace  criminal  en  uno  de  los  tantos  delitos  pensados  por  los  códigos.  Pero 
anotaremos  que,  en  esos  casos,  la  explosión  pasional  no  dio  tiempo  a  una  deliberación 
volitiva y que a estos sujetos, no se les puede juzgar justamente, sin entender la Psiquiatría. 
 
PÁRRAFO 7° 
 
ALGUNAS FORMAS DE PASIONES MOMENTÁNEAS 
 
Tres son los casos más importantes de estas pasiones momentáneas y brutales y son: 
 
1ª forma, el Furor: A un sujeto pundonoroso y de algún temple, una bofetada u otro insulto 
de palabra, lo hiere en su honor y dignidad de hombre. 

 
331 
 
EL sentimiento de la honra o estimación de sí mismo, es vehementemente impresionado: 
el sujeto monta en ira y acto continuo y sin tiempo a un juicio reflexivo, como movido por un 
secreto  mecanismo  se  arroja  al  insultante  y  le  pega,  lo  hiere  o  lo  mata.  La  pasión  de 
explosión momentánea aquí se llama Furor. 
 
2ª  forma,  el Miedo:  En  este  mismo  caso  puede  ocurrir  que,  el  sujeto  pretenda  nada  más 
que defenderse; pero lo grave es que, sufre convulsiones en las que la razón ha perdido su 
imperio  y  se  cree  atacado  por  cualquiera  y  mata  al  primero  que  se  acerca  aunque  sea  su 
amigo   más   estimado,   o   al   pariente   más   amado,   como   expusimos   en   el   párrafo 
correspondiente al miedo de aquel que mató a su esposa. 
 
Esta pasión momentánea, se manifiesta a menudo en los celos; sentimiento dificilísimo de 
analizar,  porque  bien  puede  ser amor  propio  ofendido,  indignación,  o  una  manifestación  del 
instinto de adquisividad, pero en todo caso es, egoísmo. 
 
3ª forma, los impulsos mórbidos: Estos pueden ser patológicos, morales, intelectuales y / o 
espirituales; pero éstos los hemos de tratar en párrafo aparte. 
 
Ahora  bien:  cualquier  forma  que  se  estudien  sin  prejuicio  y  con  conocimiento  Psicológico 
estos tres casos, hemos de ver que, esos impulsos brutales son de los instintos fieros que en 
el hombre conviven, cuyo dominio pertenece al espíritu. 
 
Si el hombre se mantenía honrado, es porque estaba en su primer período de satisfacción 
de  esos  mismos  instintos,  pero  que,  aun  no  habían  perdido  la  fiereza;  y  al  ser  provocados, 
(como no tenían la suficiente y eficiente sumisión convictiva, sino la conveniencia de sumisión 
por su descanso) se sublevan y cometen el acto fiero de su instinto, sin darle tiempo a su jefe 
espíritu,  de  poner  en  movimiento  el  raciocinio:  y  esto se  confirma  en  seguida  en  el 
abatimiento,  dolor,  vergüenza  y  confusión  que  demuestra  el  delincuente,  ocasionalmente 
provocado exabrupto. 
 
Estos  hechos  encierran  grandes  secretos  metafísicos  y  nos  ponen a  las  claras  (a  los 
espiritista)  la  lucha  que  ha  de  sostener  un  espíritu  que  empieza  la  regeneración.  Y  es  que, 
todos somos delincuentes y nos hemos ofendido y agraviado unos a otros y bastará a nuestro 
enemigo (antiguo camarada u ofendido el que por fin, comprendiendo sus yerros, se decidirá 
a abrazar la ley fraternal y de amor), mas mientras llega ese momento bastará digo a nuestro 
enemigo saberlo, para empeñarse más por su odio, en vengarse de las ofensas recibidas, o 
estorbar  que  entréis  en  el  camino  del  bien,  y  aun  muchas  veces  por  pura  aberración  e 
inclinación  del  mal  y  lo  ataca  sin  miramiento  para  haceros  caer  de  nuevo,  en  el  abismo  del 
que tratais de salir. Y como aun no estáis fuertes y asentados, resurge de pronto el impulso 
fiero y castigáis al enemigo provocador, cuando no sois provocadores. 
 
No  sucede  así  con  los  ya  bien  sabios  y  asentados,  que  pueden  y  se  defienden  por 
principios superiores, sin importarles de la baja valía de la ofensa que no logra distraerlos de 
sus  funciones,  ni  torcerlos  de  su  derrotero  y  vemos  que, al  final,  el  juicio  público  les  hace 
justicia de reconocimiento y castiga con el vacío a sus ofensores. 
 
 
 

 
332 
PÁRRAFO 8º 
 
LA LOCURA ¿EXISTE? PSICASTENIA 
 
Hemos  sostenido  que,  la locura  no  existe  y  ha  llegado  el  momento  de  probarlo;  y  ahora 
que  se  sabe  que  todo  depende  y  es  obrado  por  el  espíritu,  podemos  sentar  científicamente 
que aunque exista la perturbación de las facultades mentales no son locura, del modo, ni de 
las  causas  que  la  locura  se  ha  querido  sostener,  es  decir, que  la  locura  no  es  una 
enfermedad física ,sino Psíquica. Veamos. 
 
Psicastenia de la raíz griega Psiché, Alma; y de Astheneia, Debilidad. 
 
No  vamos  ahora  a  objetar  nada  sobre  el  error  de  que la Psiquis,  es  del  alma:  ya  hemos 
probado que el alma no tiene ley y por sólo esto la Psiquis no es del Alma 
 
Nuestros estudiantes ya saben comprender espíritu en vez de alma y así vamos a exponer 
el significado de Psicastenia. 
 
"Enfermedad  que  presenta  perturbaciones  y  anomalías Psíquicas:  tienen  caracteres 
Psicológicos,  los  cuales  afectan  al  entendimiento  por  la  incertidumbre  en  las  ideas;  a  la 
voluntad por la vacilación en los actos y resoluciones; y a los movimientos por la dificultad en 
adaptar el acto interno al hecho externo; la conciencia de la enfermedad ya queda legislada". 
 
Entre  otras  muchas  formas  en  las  que  se  manifiesta  la Psicastenia  los  principales  son  la 
Misofobia, la Agorafobia; la Aicmofobia: la Eritrofobia; la Claustrofobia y la Fobia; lo cual todo 
en conjunto es, miedo que origina una crecida cantidad de perturbaciones en el alma, por los 
instintos de que está compuesta y a la vez esta, las comunica por afinidad al cuerpo, porque 
en  él  viven  los  mismos  instintos  pero  animalizados,  materiales,  de  grado  más  bajo  que  se 
purifican para pasar al alma, labor eterna del espíritu. 
 
Por  todo  esto  y  sin  apoyarnos  en  Lombroso,  que  no  admite  la  locura  por  convicción 
científica, queda demostrado que la locura no existe pero sí existe la aberración que causa la 
perturbación  de  las  facultades  adaptadas  en  el  alma,  que  son  del  espíritu:  y  las  del  cuerpo 
que, las tiene por su constitución que sólo es, de moléculas e instintos animales de todos los 
que  existen  en  la  naturaleza  y  al  final,  sólo es  el  sentimiento  del miedo  el  que origina  todas 
esas  catástrofes  de  las  perturbaciones.  ¿Su  curación?,  se  consigue  sólo,  por  la  entrada  en 
razón  del  instinto  perturbado:  dad  la  cantidad  de  fuerza  eficiente  al  espíritu  y  se  acaba  la 
aberración y la llamada locura. 
 
Expuesto esto que es lo capital, vamos a seguir los diferentes procesos estudiados hasta 
el presente, pues son fruto del trabajo que debemos recoger y recogemos para aprovechar lo 
que los hombres han experimentado, aun faltándoles el secreto de que sólo el espíritu lo es 
todo y el único responsable. 
 
Por  los  estudios  de  Psicólogos  y  Alienistas,  tenemos  varias  clases  de  locos,  a  los  que 
nosotros hemos sustituido con las seis clases de enfermedades que encierra la Psicastenia; 
pero siguiendo repito a los experimentos de psicólogos y alienistas, veamos lo que ocurre en 
los tenidos por locos Impulsivos, morales, e intelectuales. 
 

 
333 
"En los primeros, prescindiendo del género de locura ocurrente, ciertos impulsos adquieren 
tal intensidad, que los restantes instintos y sentimientos quedan anulados y hasta desaparece 
la  libertad  interna,  para  determinarse  en  el  sentido de  las  liberaciones  racionales",  (esto 
mismo  confirma  de  lleno  nuestra  doctrina  espírita  que  es la  que  inyectamos  a  la  filosofía 
austera). Sigamos.  
 
"Los impulsos irresistibles se asemejan a las pasiones bruscas y momentáneas, en punto a 
sus efectos; pero difieren de los extremos del iracundo, del miedoso (sin embargo, la ira, es 
miedo)  y  del celoso,  en  que,  el  loco  impulsivo,  tiende  a  reaccionar  y  darse  cuenta  de  la 
perversidad  del  acto  que  se  ve  forzado  a  realizar  (ya hemos  dicho  en  su  puesto  el  dolor,  la 
confusión y vergüenza del impulsivo después de cometer el acto punible y las causas de su 
comisión). 
 
"El loco impulsivo tiene conciencia del fenómeno que lo domina y no pocas veces intenta 
prevenir sus efectos, anunciándolos y aun suplicando a otras personas que adopten medidas 
precaucionales". . . (y los llaman locos... ¿No ven que son dominados? Luego la culpa de su 
comisión no es de ellos. ¿Dónde está la locura?). 
 
La  locura  impulsiva  reviste  sus  caracteres  graves  y  ofrece  enormes  dificultades  de 
diagnóstico,  cuando  el  paciente  no  se  da  cuenta  de  las  anomalías  de  su  voluntad,  como 
cuando  mata  o  se  mata,  sin  que  un  proceso  mental  le  revele  previamente  la  naturaleza  y 
consecuencias de sus extrañas y fatales determinaciones (lo cual afirma una vez más que el 
sujeto está dominado por fuerza extrañas casi siempre y sólo algunas veces por sus instintos 
no  dominados).  Sigue  la  teoría  experimental.  "Sin  embargo,  en  tales  casos,  los  impulsos 
irresistibles  son,  concomitantes  o  consecutivos  de  alguna  enfermedad  comprometedora  del 
sistema Psico-físico, o precursores de graves accesos de locura, especialmente de parálisis 
mental;  es,  pues,  muy  difícil  simular  un  impulso  de  ese  género,  para  excusar  un  acto 
criminoso". 
 
"La locura moral se distingue de la impulsiva en que, el instinto o sentimiento perturbado, 
no es independiente de las reflexiones mentales. El loco impulsivo es arrastrado al acto, aun 
contra los mandatos de su razón: en el loco moral, el impulsivo pervertido entra como factor 
en  las  deliberaciones  racionales  y  el  acto  es  realizado  con  plena  conciencia  y  aparente 
libertad, es decir, que entre el loco moral y el impulsivo, media una modificación patológica de 
los elementos volitivos". 
 
"El  loco  intelectual,  tiene  una  idea  predominante  y  perturbadora,  como  en  el  loco  moral 
existe un impulso que prepondera en las deliberaciones racionales". 
 
De  modo  que,  según  todas  esas  teorías  experimentales (algunas  pasaderas  y  otras  sin 
ningún conocimiento metafísico) debe haber cuatro grupos de locuras, a saber: 
 
1° Locura impulsiva moral: en la que una tendencia irresistible se sobrepone a las dictadas 
por la razón. 
 
2º Locura impulsiva intelectual: en la que una idea fija y persistente, desaloja todas las que 
pudieran neutralizar, según ocurre en los perseguidos. 
 

 
334 
3° Locura,  simplemente  moral:  en  la  que,  las  deliberaciones  obedecen  a  la  influencia 
prepotente del impulso moral. 
 
4º Locura  simplemente  intelectual:  en  la  que  las  nuevas  ideas  se  forman  obedeciendo  a 
una central, que no es susceptible de ser fiscalizada, como el ejemplo clásico del Quijote. 
 
Estas son las teorías científicas; todas las cuales y con nuestra aclaración Psicastenia, se 
demuestra  eficientemente  que la  locura  debe  sacarse  de  los  tratados  de  medicina,  puesto 
que  no  existe  en  lo  físico  de  los  cuerpos,  y  debe  sustituirse  y  la  sustituimos  de  hecho,  por 
Psicastenia  que  abarca  las  seis  clases  de  enfermedades  anotadas,  las  que  encierran  esas 
cuatro clases de locura que la ciencia designó. 
 
La perturbación no es de la materia, sino de las facultades mentales y éstas, pertenecen a 
la Psiquiatría, por lo cual, es de ley eliminar la palabra locura y substituirla por Psicastenia. 
 
Lo  abrumador  es  que,  si  habríamos  de  tomar  en  serio  todas  las  tendencias  de  tantos 
desequilibrados Psicólogos,  Alienistas,  Loqueros  o simples  médicos,  no  queda  un  solo 
hombre que no sea loco, bajo sus pretendidas técnicas, que no son más que amaños de los 
científicos. 
 
Hemos expuesto las enfermedades que abarca la Psicastenia y decimos que, la locura no 
existe. 
 
Es  verdad,  que  hasta  ahora,  no  tenían  los  hombres  como idiosincracia  literaria,  sino 
aquello  que  se  vio  forzado  Jesús  a  decir,  ante  la  ignorancia  científica  de  su  tiempo;  "Si  os 
entendéis, hablar como queráis"; pero, hoy no puede ser eso dado el progreso alcanzado en 
todas las cosas, por lo que hay que decir las cosas como son, y no como se quiere que sean. 
Para eso cada cosa tiene su carácter definido. 
 
PÁRRAFO 9º 
 
EL CARÁCTER 
 
Como ya hemos argumentado lo bastante sobre los instintos y las pasiones y analizado la 
herencia   y   fenómenos fisiológicos   que   son   las   bases   del carácter,   vamos   a   seguir 
sencillamente ahora, exponiendo lo que es cada carácter. 
 
Carácter quiere  decir,  un  algo  que  permanece constante  y  en  consecuencia  invariable 
como un sello en el hombre. 
 
El  carácter  se  refiere  al  modo  de  obrar  en  las  contingencias  de  la  vida,  con  una  norma 
peculiar  para  cada  individuo;  y  que  en  las  circunstancias  difíciles  y  graves,  se  estima  como 
una cualidad preciosa, que dirige seguramente la conducta, sin ceder ni doblegarse ante las 
exigencias que le puedan hacer variar de derrotero su vida honesta y buena, formada en su 
constante modo de ser. Este es un concepto vulgar pero exacto y probado en demasía en la 
experiencia  de  los  hechos  ejecutados  por  el  hombre,  en  una  larga  serie  de  años  y 
experimentos. 
 

 
335 
Si  pues,  si  el  carácter  se  refiere  a  las  determinaciones voluntarias  y  a  la  vida  activa  y 
práctica  en  las  diversas  relaciones  del  hombre  con  los  miembros  sociales,  debe  tener  dos 
propiedades predominantes, típicas, por las cuales un carácter, es un molde o una forma del 
modo de proceder. 
 
La  primera  propiedad  es  la  constancia  de  determinarse  por  motivos  que  se  refieren  a 
determinados móviles siempre eficaces; la segunda propiedad es la resistencia a motivos que 
otras veces han predominado en la lucha con los otros motivos preponderantes. 
 
Al  llegar  el  hombre  a  la madurez,  todas  sus pasiones  tienden  a  orientarse  y  equilibrarse 
definitivamente. Tal orientación y tal equilibrio, son debidos en primer lugar, a las influencias 
indicadas en las leyes generales del hábito; en segundo término, a la reflexión que somete a 
la  deliberación  de  los  impulsos  personales,  y,  finalmente,  a  la  experiencia  de  la  vida  que, 
multiplicando los impulsos facilita su contrapeso, dentro de la razón. 
 
Resulta por consiguiente, que las pasiones evolucionando en el hombre, de homogéneas a 
heterogéneas  y  predominando  al  principio  en  la  expontaneidad,  acaban  por  ser  sometidas 
habitualmente al discernimiento, para concurrir en los movimientos de la libertad. 
 
Pues bien, este equilibrio final de las pasiones orientadas preferentemente en el sentido de 
los  actos  del  individuo,  cuando  los  hace  habituales  en  estado  de  razón,  constituyen  el 
carácter. 
 
Como  se  ve,  los caracteres  deben  necesariamente  coincidir  con  las  demás  calidades 
sintéticas  del  hombre:  tipo  físico,  temperamento,  gusto  y  criterio.  Y  por  lo  general,  los 
caracteres  individuales  se  clasifican  de  acuerdo  con  el  elemento  predominante  de  los 
mencionados,  según  que  los  actos  obedezcan  a  las  predisposiciones,  a  las  inclinaciones,  a 
los gustos, o a los juicios intelectuales. 
 
De  ahí  la  tendencias  llamadas aficiones  y  que  distinguen  al  ignorante  del  sabio  al  inculto 
del artista. 
 
A  pesar  de  esto,  el  carácter  es  aquel  que  contribuye  con  el criterio  en  la  razón  humana, 
cuando  obra  como  energía  habitual  de  la  libertad,  para  realizar  lo  que  el discernimiento  ha 
concebido, mediante el criterio reflexivo. 
 
En concreto que, el carácter, como calidad individual, equivale al gobierno Racional de las 
pasiones libre y reflexivo. Es decir, que se trata de una fuerza moderada y moderadora que al 
constituir los llamados grandes caracteres, los aleja tanto del estímulo represivo, como de la 
espontaneidad excesiva de los impulsos y emociones que concurren en cada pasión humana. 
 
Tenemos una clasificación de caracteres humanos hecha por Malapert de acuerdo con sus 
modalidades  Psicológicas  predominantes,  que  a  falta  de  otra  mejor  la  vamos  a  exponer  por 
párrafos, para anotar sobre ella lo que haya lugar, para mejorar y elevar su valor. 
 
 
 
 
 

 
336 
PÁRRAFO 10º 
 
CARACTERES APÁTICOS 
 
Estos son sin sensaciones apreciables ni emociones definidas; se subdividen en: 
 
1º Pasivos,  personas  de  energía  débil  y  de  escasa  inteligencia,  pero  posibles  de 
emociones depresivas, en forma de timidez, pesimismo y desconfianza. 
 
2º Activos,  personas  cuya  sensibilidad  se  presenta  acompañada  de  energías  irregulares, 
dando por resultado la viveza, la confianza, el optimismo, la pasión, pero con inconstancia. 
 
3º Melancólicos,  estos  son  víctimas  de  emociones  depresivas,  traducidas en  abatimiento, 
reconcentración  y  susceptibilidad  excesiva,  interviniendo  en  tales  estados  los  estímulos 
mentales de la imaginación. 
 
4º Impulsivos,  seres  en  quienes  las  emociones  se  presentan  acompañadas  de impulsos 
bruscos,  enérgicos  y  variables,  dando  lugar  a  entusiasmos, pasiones  momentáneas  y 
ardientes o impulsos exaltativos. 
 
5° Apasionados,  en  éstos  predomina  una  tendencia  particular  que  se  torna  en  pasión 
exclusiva a la cual atacan las demás manifestaciones Psicológicas. 
 
PÁRRAFO 11º 
 
CARACTERES SENSIBLES 
 
Son   éstos,   aquellos   en   los   que   predominan   ciertos   estados   emocionales   que 
subdividiremos en: 
 
1º Pasivos,  personas  de  energía  débil  y  de  escasa  inteligencia,  pero  pasibles  de 
emociones depresivas en forma de timidez, pesimismo y desconfianza. 
 
2º Activos,  cuya  imaginación  sensible  se  presenta  acompañada  de  energías  irregulares, 
dando por resultado la viveza, la confianza, el optimismo, la pasión y la inconstancia. 
 
3º Melancólicos,   víctimas   de   emociones   depresivas,   traducidas   en   abatimiento, 
reconcentración  y  susceptibilidad  excesiva,  interviniendo  en  tales  estados  los  estímulos 
mentales de la imaginación. 
 
4º Impulsivos,  son  aquellos  en  quienes  se  presentan  las  emociones  acompañadas  de 
impulsos   bruscos,   impetuosos,   enérgicos   pero   variables,   dando   lugar   a   entusiasmos, 
pasiones momentáneas pero ardientes con impulsos exaltativos 
 
5º Apasionados, aquellos hombres en los que predomina una tendencia particular que se 
torna en pasión exclusiva, a la cual convergen las demás manifestaciones Psicológicas. 
 
Como se ve, los caracteres sensibles se diferencian muy poco de los apáticos. 
 

 
337 
PÁRRAFO 12º 
 
CARACTERES INTELECTUALES 
 
En   estos   preponderan   los   fenómenos   de   la   inteligencia,   siendo   accesorios   los 
emocionales, de acuerdo con los que, nacen las siguientes subdivisiones: 
 
1º Afectivos, caracterizados por una curiosidad continua y superficial, cuya encarnación es 
el Diletantismo. 
 
2º Apasionados,  son  los  extenuados,  sensibles  y  volitivamente,  por  reconcentración 
intelectual, robustecida por la afición al estudio pero en su forma estética. 
 
3º Especulativos,  grandes  talentos  cuyas  facultades  sensibles  y  volitivas  son  atenuadas 
por el desarrollo intelectual. 
 
La  intelectualidad,  en el  presente  tiempo,  se  atribuye  solamente  a los  hombres  literatos y 
conviene distinguir estos adjetivos, intelectual y literato. 
 
EL  hombre  intelectual  y  mejor  dicho inteligente  se  encuentra  en  todas  las  ocupaciones 
,posiciones y clases, y destaca su figura por sobre los otros hombres por su disposición en la 
ejecución,  comprensión  y  delineamiento  de  la  obra,  acaso  sin  cuidar  de  la  belleza  literaria, 
porque  nada  extraño  es  que  no  sepa  letras  y  no  pocas  veces  ocurre  que  no  sepa  poner  su 
firma. Pero es tan entendido y tan preciso y delicado en las obras que ejecuta, que no parece 
sino  que  está  encarnado  en  ellas;  y  muy  a  menudo  enmienda  un  yerro  de  su  superior 
jerárquico  por  su  carrera  técnica,  pero  que  en  la  práctica  es  nulo.  Sin  embargo,  a  este  le 
llaman intelectual y al otro, a lo más lo honran llamándole experto. 
 
Esto, contando con que el titulado superior sea un hombre delicado que si no lo es (porque 
hay muy pocos), será un aprovechado de la inteligencia del subalterno y aun lo tendrá por un 
burro. 
 
Este  punto  es  tan  verdad  y  serio  como  que  escribo  yo  estos cursos  Austeros  y  para 
asegurarlo  digo  que  fui  tratado  así,  en  mis  largos  años  de  obrero  Electricista;  y  si  quieren 
protestar, señalaré algunos aprovechados que pasaron por celebridad entre sus clientelas y a 
lo sumo eran medias inteligencias rutinarias y otros medias nulidades. 
 
Los  literatos  (en  general),  no  son  inteligentes  y  se  llaman  ellos  mismos  intelectuales,  y  si 
estos  literatos  son  periodistas,  entonces  son  (con  pocas  excepciones  pero  honradas),  un 
tanto astutos, a los que Bernardino Rivadavia los calificó bien. 
 
La  literatura  no  puede  salir  de  ser  un  arte;  la  intelectualidad  una carrera,  más  o  menos 
provechosa y aprovechada. Pero la inteligencia es siempre una facultad innata, y aprovecha a 
propios  y  extraños.  Los  inteligentes  son  pensadores  y  son  siempre  un  verdadero carácter 
completo,  Físico,  Psíquica  y  Espiritualmente.  ¿Ejemplos?  Kant,  Spinoza,  Cuvier  Sócrates, 
Jesús,  Moisés,  Loyola,  etc.,  etc..  y  hasta  Darwin  y  todos los  anotados  en  estos  cursos,  que 
fueron más inteligentes que literatos. 
 
 

 
338 
PÁRRAFO 13º 
 
CARACTERES ENÉRGICOS 
 
Son aquellos hombres en los que prepondera la tendencia a la acción y se subdividen en: 
 
1° Moderados: son los rutinarios que persisten en los impulsos iniciales, tomando como de 
poco peso las representaciones y estados emocionales. 
 
2° Agitados:  son  de  una  intensa  voluntad,  pero  demasiado  variables  y  aventureros;  son 
como el azogue, pero difíciles de sujetar ni de hacer unión con nadie. 
 
3° Vigorosos:  los  de  voluntad  firme  y  perseverante  hasta  la  temeridad,  al  ejemplo  de 
Pizarro y de Hernán Cortés. 
 
EL tipo verdadero del carácter enérgico, sería unir las cualidades de los moderados con las 
de los vigorosos, y tendríamos ejemplos como en Antulio, Sócrates, Moisés, Napoleón y Kant, 
entre muchos otros que han pasado, pero que tenían las condiciones del párrafo siguiente. 
 
PÁRRAFO 14º 
 
CARACTERES EQUILIBRADOS 
 
Estos residen en individuos cuyas facultades se contrapesan, pero ofrecen dos variedades: 
 
1º Amorfos:  son  aquellos  cuyo  equilibrio  Psíquico  es  causa  de  cierta  inercia  traducida  en 
maleabilidad,  que  les  hace  adecuados  a  las  circunstancias  y  adaptables  a  todas  las 
influencias. 
 
2º Superiores: son aquellos cuyo equilibrio Psicológico se traduce en ideas perfectamente 
ajustadas a las leyes de la lógica y razón. Esto han enseñado en las facultades de filosofía y 
letras. 
 
En   verdad   que   no   entendemos   a   los   filósofos   modernos   ni   a   los   psicólogos 
contemporáneos.  Les  preguntaríamos  si  supieran  contestarnos:  ¿por  qué  los  amorfos  son 
equilibrados? El  amorfo  no  tiene forma  o  está  terminado;  como muerto.  ¿Es  esto equilibrio? 
¿Quién  pudo  influir  en  Malapert,  para  anotar  a  los  amorfos  como  equilibrados?  Él  no  era 
amorfo  porque  cambiaba  de  posición;  luego  la  influencia  que  lo  dominó  en  este  caso  es  el 
prejuicio de religión, sin duda; acaso de sociedad; tal vez de algún error filosófico del que le 
sirviera de maestro; pero en todo caso, él es responsable. 
 
Los   amorfos   son   religiosos   aunque   no   vistan   hábitos;   políticos   de   conveniencia   y 
sistemáticos; rutinarios de un principio que en suma, es la rémora del progreso. 
 
Los  superiores  son  los  que  empujan  continuamente  la  máquina  del  progreso,  y  con  esto 
digo  son anti-religiosos,  antiguerreros,  pero  revolucionarios  por  principios;  y aunque  no  lo 
sepan son espiritistas. Los espiritualistas también son amorfos, sean religiosos o no; políticos 
o  mentecatos;  porque  son  cobardes  conveniencieros  que  a  todo  se  amoldan  menos  a  la 
verdad austera. 

 
339 
PÁRRAFO 15º 
 
CARACTERES VOLUNTARIOS 
 
Son aquellos en los que su gobierno racional se impone a las pasiones, reforzado por un 
grado supremo de energía; y se subdividen en: 
 
1º Dueños de sí mismos: aquellos que reprimiendo las pasiones propias, las purgan como 
si no les pertenecieran. 
 
2º Hombres de acción: aquellos cuya energía es enderezada racionalmente hacia un fin o 
propósito persistente y grandioso. 
 
Y  bien;  son  estas  las  conclusiones  de  la  ciencia  sobre  el  carácter  y  en  verdad  que 
encierran esos seis caracteres todos los infinitos que en las humanidades se muestran. 
 
Mas,  ¿hemos  tenido  algún  carácter  perfecto o  perfectamente  invariable? No  lo  hubo ni  lo 
habrá, mientras exista el pensamiento. 
 
El carácter puede conservar su todo; pero lo veremos (no siendo amorfo) subir y bajar de 
temple; agrandarse y estrecharse en intensidad y cambiar de acción aparentemente. 
 
Pero  si  el  hombre  es superior  y  voluntario,  aunque  tenga  en  su  carácter  propio  más 
zigzagueos  que  un  rayo,  será  su  fuerza,  su  energía,  su  acción;  pero  su  centro,  estará 
inconmovible; es decir, lo diré todo en una palabra. 
 
Ese  será Señor  de  sí  mismo  y  esclavo  de  su  deber.  Cualidad  que  queremos  tengan 
nuestros discípulos y siempre serán sabios y héroes. Hombres por entero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
340 
CAPITULO XV 
 
El alma humana 
 
Estudiante amado: estamos ante la incógnita de la verdad suprema, para saber lo que es 
el alma humana. Nosotros ya lo hemos indicado y aquí diremos el axioma. Pero antes vamos 
a correr las diferentes doctrinas en sus teorías hipotéticas, sobre esta misma cuestión. 
 
PÁRRAFO 1º 
 
DEFINICIÓN POR LA CIENCIA Y BAJO EL PUNTO DE VISTA RELIGIOSO 
 
Vamos  a  seguir  lo  que  se  enseña  al  respecto  sobre  el  alma  humana,  en  las  diferentes 
tendencias y doctrinas, para luego hacer los párrafos necesarios a la exposición de la verdad. 
Dicen: 
 
"Podemos definir el alma humana como la unidad representativa de las facultades activas y 
pasivas del ser humano, acreditado por los fenómenos que nos revela la conciencia". 
 
Bajo   el   punto   de   vista   del   fenomenismo   y   considerando   al   movimiento   como   la 
manifestación  por  excelencia  de  la  materia  y  al  pensamiento  como  el  conjunto  de  las 
manifestaciones superorgánicas, ya chocan las dos escuelas (espiritualista y materialista). Se 
entiende por alma y cuerpo dos órdenes distintos de fenómenos (movimiento y pensamiento) 
o si, por el contrario, son de la misma naturaleza y pueden reducirse el uno al otro. 
 
Los  espiritualistas  afirman  que  el  movimiento  no  es  sino una  síntesis  de  sensaciones, 
puesto que en realidad el movimiento no existiría en nosotros sino lo conociéramos mediante 
nuestras  sensaciones  musculares,  visuales  y  táctiles,  tal  como  lo  conocemos  mediante  la 
conciencia  (1)  y  agregan  que  de  la  existencia  del  movimiento  jamás  podríamos  pasar  a  la 
existencia del pensamiento. "Modifíquese el movimiento como se quiera, dicen, se hará más 
lento o más rápido uniforme o variado, rectilíneo o curvilíneo, etc., siempre seguirá siendo un 
movimiento  con  trayectoria  y  velocidad;  y  por  consiguiente,  jamás  se  transformará  en 
pensamiento (2) . 
 
"Spencer sin embargo, explica la reducción del pensamiento al movimiento por una teoría 
semejante a las teorías físicas de la electricidad, de la luz, etc." 
 
"La  antigua  física  admitía  en  la  naturaleza  una  multitud  de  fuerzas  distintas  e  irreductibles, 
gravitación,   luz,   calor,   electricidad,   afinidad   química,   etc.,   etc.   La   física   moderna   ha 
descubierto que todas esas fuerzas son modos de una fuerza única: el movimiento; y que por 
consiguiente   pueden   transformarse   unas   en   otras.   Así   el movimiento   se   convierte 
alternativamente en sonido, calor, electricidad, luz, afinidad química; pero a la salida de este 
  
(1)  Las  sensaciones,  sean  musculares,  visuales,  etc.,  etc.,  son efectos  del  movimiento.  Cuando 
notamos la sensación el movimiento ya pasó o estará latente, su demostración es la sensación. 
(2)  Pero   el   pensamiento   no   puede   ser   sino   simultáneo   aunque   instantáneamente   con   el 
movimiento. Además, el movimiento es únicamente el que hace vibrar en nosotros los resortes 
del pensamiento. 
 

 
341 
 
ciclo,  se  le  vuelve  a  encontrar  tal  como  era  a  la  entrada:  es  decir,  movimiento  en  esencia  y 
cantidad.  Cabe,  pues,  suponer  según  Spencer,  que  la  transformación  de  las  fuerzas  se 
continúa  en  el  cuerpo  humano;  en  él,  la  fuerza  física  o  química,  se  convierte  en  fuerza 
nerviosa  y  la  fuerza  nerviosa  es  metamorfoseada  por  el cerebro,  en  sensación,  percepción, 
emoción  y  pensamiento.  No  podemos  objetar  que  esta  transformación  es  inconcebible, 
porque no concebirnos mejor la transformación del movimiento en calor; y sin embargo, esta 
transformación es real". 
 
"Como se ve, la dualidad del pensamiento y del movimiento es, según Spencer, aparente; 
el pensamiento no es nada más que un movimiento transformado y el conjunto de funciones 
inorgánicas, un producto de la actividad de la materia". 
 
Los principales argumentos de los espiritualistas en resumen, se reducen a las siguientes 
pruebas: 
 
1ª  Prueba: "por  la  unidad  del  yo  o  la  simplicidad  del  principio  pensante.  La  unidad  es  la 
propiedad de un ser simple o indivisible, por oposición a ser compuesto o divisible. La unidad 
es el carácter del alma: luego el alma es simple. El cuerpo está compuesto de sus diferentes 
partes; el cuerpo, pues, no es simple. EL cuerpo es compuesto, el alma es simple, luego no 
es una misma cosa: se debe hacer distinción entre el cuerpo y el alma". 
 
2ª Prueba: "por la diferencia de fenómenos fisiológicos y psicológicos. Hay gran diferencia 
entre   fenómenos   psicológicos   y   fisiológicos,   iguales   causas,   suponen   iguales   efectos 
(fenómenos  psicológicos  y  fisiológicos),  son  distintos  y  por  consiguiente,  las  causas  son 
diversas; luego, hay distinción entre el alma y el cuerpo. 
 
3ª Prueba "por la identidad personal". El hecho más simple, el pensamiento, supone que el 
sujeto que piensa permanece siendo el mismo en dos momentos diferentes: el pensamiento, 
la  memoria,  la  responsabilidad,  son  patentes  testimonios de  nuestra  identidad,  y  es  uno  de 
los hechos capitales que caracterizan al espíritu. Ahora bien: Hay en el cuerpo humano otro 
hecho capital, característico, pero contrario al anterior, y es lo que se llama torbellino vital, o 
sea,  cambio  perpetuo  de  materia  entre  los  vivos  y  el  exterior.  No  se  puede  conciliar  la 
identidad  del  espíritu,  con  la  perpetua  mutabilidad del  cuerpo  humano;  luego  alma  y  cuerpo 
son distintos". 
 
4ª Prueba:"por  la  actividad  libre  del  yo".  Esta  prueba  es  expuesta  por  Fenelón  en  los 
siguientes  términos:  "Soy  libre  y  no  dudo  de  ello  .  . .  He  ahí  ya  suficiente  razón  para 
convencerme de que mi alma no es corporal. Todo lo que es materia no se determina a nada 
por sí mismo, es por el contrario determinada a todo, por las leyes que se llaman físicas, que 
son necesarias, invencibles y contrarias a lo que se llama Libertad". 
 
"De  ahí,  concluyo,  que  mi  alma  es  de  una  naturaleza  enteramente  diferente  de  la  de  mi 
cuerpo". Y Bernet agrega: "Un cuerpo no elige sus movimientos, sino que se mueve según es 
impulsado,  y  si  no  hay  en  mí  más  que  el  cuerpo,  bien  lejos  de  tener  imperio  sobre  él,  no 
tendría si quiera libertad". 
 
5ª Prueba: cartesiana, fundada sobre la naturaleza del pensamiento. Esta es la prueba que 
aduce Descartes y su escuela: "El pensamiento es la esencia del alma, como la extensión es 

 
342 
la esencia del cuerpo. Estos dos atributos: el pensamiento y la extensión, son incompatibles, 
luego las dos substancias: inteligente y corporal, son distintas". 
 
Tocaremos estas pruebas en párrafos propios y veamos ahora el materialismo. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
DOCTRINA MATERIALISTA 
 
La  teoría  materialista  Moderna  está  fundada  casi  exclusivamente  en  los  innumerables 
hechos  que  prueban  la  influencia  de  lo  físico  sobre  lo  moral;  pero  sobre  todo  en  la 
correspondencia  entre  el  cerebro  y  la  inteligencia.  Los hechos  que  se  invocan  son  los 
siguientes: 
 
1º  "Donde  se  observa  un  cerebro,  se  encuentra  un  ser  pensante  o  cuando  menos, 
inteligente en cierto grado".  
 
2º "Donde falta un cerebro, falta igualmente la inteligencia". 
 
3º "La inteligencia y el cerebro crecen y decrecen en la misma proporción; lo que afecta al 
cerebro, afecta la inteligencia al mismo tiempo". 
 
"Por lo tanto, cuando una circunstancia produce un efecto por su presencia, que lo suprime 
por su ausencia o lo modifica por sus cambios, puede considerarse como la verdadera causa 
de este efecto". 
 
"El cerebro reúne esas tres condiciones en su relación con el pensamiento; por lo tanto, es 
la causa del pensamiento". 
 
Quiere  decir,  que  para  los  materialistas  no  existe  el  dualismo  alma  y  cuerpo.  El  alma  es 
una  fórmula  que  expresa  el  conjunto  de  hechos  del  sentimientos,  de  la  inteligencia  y  de  la 
voluntad; el pensamiento no es sino una función orgánica semejante a las demás. 
 
"Para hacerse una idea justa de las operaciones de las cuales resulta el pensamiento, dice 
Cabanis,   es   necesario   considerar   el   cerebro   como   un   órgano   particular,   destinado 
especialmente a producirlo de la misma manera que el estómago a efectuar la digestión por 
medio  de  las  impresiones  en  la  actividad  del  cerebro"  (luego  no  es  tal  órgano  destinado  a 
producir el pensamiento, sino a proyectarlo). 
 
"Büchner dice, el pensamiento es el resultado de todas las fuerzas reunidas en el cerebro; 
esta  resultante  que  no  puede  ser  vista,  no  es,  según  la  ciencia,  más  que  el  efecto  de  la 
electricidad  nerviosa"  (los  nervios  no  son  generadores;  ¿de  dónde,  pues,  procede  esa 
electricidad?) 
 
Los  materialistas,  pues,  se  fundan  en  la  fisiología.  "Donde  hay  cerebro  hay  un  ser 
pensante", en las anfructuosidades del cerebro aumenta y disminuye y varía su composición 
química, según el individuo se encuentra en estado normal o atacado de locura: el cretinismo 
proviene de una deformación del cerebro". 
 

 
343 
Ya  echamos  de  ver  que  todo  esto no  son  más  que  rodeos,  cobardía,  egoísmo  y 
supremacía; pues no queriendo reconocer al espíritu como único inteligente capaz de pensar 
y  obrar  (aunque  se  trate  de  los  irracionales  que  no  tienen  espíritu  individual  que  el  hombre 
tiene), es sencillamente la pasión del orgullo y la degeneración por cobardía, con la blasfemia 
de  la  negación  de  lo que  no  han  comprobado  nada  bajo la  lógica  razón,  lo  que  compone  el 
materialismo sistemático y más dogmático que el mismo catolicismo. 
 
El  materialismo  como  ciencia,  dentro  de  la  ley  mayor, la  defiende  y  la  sostiene  el 
Espiritismo  luz  y  verdad  y  declara  que ningún  estudio  puede  hacerse  sobre  la  materia  sin 
contar  con  el  espíritu;  ni  sobre  lo  moral  y  espiritual  sin  utilizar  la  materia;  y  por  lo  tanto,  el 
materialismo, como ley física, lo ensalzamos a su puesto honorífico. Con la misma razón, al 
materialismo   sistemático   y   dogmático   con   sus   defensores   sin   conciencia,   negadores, 
detractores  y...  animales  (puesto  que  no  quieren  tener espíritu),  les  decimos  sencillamente: 
mentís por maldad y a sabiendas, y sois responsables ante los hombres todos; pero aunque 
no queráis, tenéis espíritu; aberrado sí, pero obráis por él, queráis que no y no puede ser que 
no seáis para siempre. 
 
Y  bien;  ha  argumentado  la  ciencia;  han  expuesto  los  materialistas  y  espiritualistas  sus 
pretensiones sobre el alma humana. Pero ha dicho alguno: ¿qué es, y qué la compone y de 
dónde  procede;  y  cómo  se  forma  el  alma  humana?  Nadie ha  dicho  una  palabra:  y  ¿cómo 
quieren   atribuirle   funciones   arbitrarias,   sin   saber   cuáles   son   sus   elementos   físicos   y 
metafísicos,  en  cuyos  elementos  puedan  fundamentar  sus  cargos  y  deberes?  Nos  resta 
mucho  que  registrar  y  decir  aun,  tocando  las  doctrinas  que  sea  necesario,  por  lo  que 
cerraremos  este  párrafo  diciendo  que ni  la  ciencia  ha  dicho  nada  aún, ni  el  materialismo 
fundamenta nada ni podrá fundamentar jamás, sin aceptar el espíritu. 
 
Debemos volver sobre el espiritualismo en forma de juicio y le damos el siguiente:  
 
PÁRRAFO 3º 
 
DOCTRINA ESPIRITUALISTA 
 
A  los  hechos  propuestos  por  los  materialistas,  responden  los  espiritualistas:  "Todos  esos 
hechos  demuestran  que  el  cerebro  es,  en  la  vida  actual,  una  condición  indispensable  a  la 
producción  del  pensamiento;  pero  de  ahí  no  se  puede  concluir  que  sea  el  sujeto  mismo  del 
pensamiento". 
 
Exponen  las  pruebas  que  hemos  anotado  en  el  párrafo  anterior  y  en  la  primera  de  la 
unidad del yo o la simplicidad del principio pensante dicen. "La unidad es la propiedad de un 
ser simple o indivisible por oposición a ser compuesto o divisible. La unidad es el carácter del 
alma,  es  simple. El  cuerpo  está  compuesto de  sus diferentes partes:  el  cuerpo, pues,  no  es 
simple.  El  cuerpo  es  compuesto,el  alma  es  simple,  luego  no  son  una  misma  cosa,  se  debe 
hacer distinción entre alma y cuerpo". 
 
Entonces,  por  qué  después  de  20  años  de  estudio  experimental  William  Krookes  sentó: 
"Sólo una substancia existe". ¿Hay algo, ni alguien que descubra en el universo más que un 
Éter? Y siendo éste el único principio de todas las formas de la vida y la vida misma, ¿de qué 
otra substancia puede ser el alma, que no sea la de los cuerpos? 
 

 
344 
"La  unidad  es  el  carácter  del  alma;  luego  el  alma  es  simple:  el  cuerpo  está  compuesto, 
luego no son una misma cosa".  
 
¿Por  qué  no  han  visto  primero  cuántas  unidades  forman la  unidad  alma  o  cuerpo?  ¿Por 
qué no han visto que un solo átomo contiene millones de Iones y, que este, es compuesto por 
otros tantos Electrones y éste, reúne tanta cantidad de corpúsculos y cada uno de estos está 
perfectamente  separado,  siendo  por  esto  cada  uno  una  unidad?  Si  el  alma  no  es  materia, 
¿por  qué  la  ven  hecha  forma  los  videntes?  ¿Qué  es,  lo que  la  fotografía  copia  en  las 
materializaciones?  ¡Oh  Espiritualistas!  ¡Cuánto mal  habéis  hecho al  Espiritismo!  Mucho más 
que  todas  las  religiones  juntas  y  habéis  de  responder  de tamaño  delito  y  no  tendréis 
atenuante, ante el Espiritismo Luz y Verdad que es justicia del Padre. 
 
La materia del cuerpo, no es diferente de la del alma; sólo hay diferencia en su grado de 
pureza y por lo tanto de progreso. Lo que ya explica a los espiritistas las funciones y cargos 
diferentes  del  cuerpo y  del  alma.  Hasta  el  estilo  de  los  espiritualistas  es  dogmático  católico, 
cristiano. Lo que denuncia su procedencia. 
 
En  la  segunda  prueba,  por  la  diferencia  de  fenómenos fisiológicos  y  psicológicos,  no  son 
menos desgraciados. 
 
Suponer que los fenómenos del alma son diferentes de las obras del cuerpo en que vive, 
es el colmo del desconocimiento del ser hombre; pero la única distinción entre el cuerpo y el 
alma  en  síntesis  es,  que  al cuerpo  lo  rigen  las  leyes  de  la  materia  y  el alma  no  tiene  ley 
porque, sólo es una resistencia entre el espíritu y el cuerpo. 
 
Pero los espiritualistas no han sido capaces de distinguir el espíritu del alma: y aun en su 
ignorancia  (o  su  cualidad  religiosa  si  no  quieren  que  los  llamen  ignorantes),  supeditan  el-
espíritu al alma, y esto ya es una blasfemia propia del católico. 
 
Esta blasfemia se deja ver clara en la tercera prueba: "No se puede conciliar la identidad 
del  espíritu  con  la  perpetua  mutabilidad  del  cuerpo  humano;  luego  el  alma  y  el  cuerpo  son 
diferentes".  ¿Qué  concordancia  tiene  mentar  el  espíritu para  la  comparación  y  acabar 
suplantándolo por el alma? Y para terminar ¡religiosos espiritualistas! ¿Dónde habéis dicho lo 
qué  es  el  alma?  ¿Lo  ignoráis?  Pase.  ¿Lo  amalgamáis  por  malicia  y  por  acuerdo  con  la 
religión? El Espiritismo Luz y Verdad os acusa de prevaricato. Sois culpables del descrédito y 
retraso del espiritismo, el cual lo es todo.  
 
PÁRRAFO 4º 
 
DOCTRINA RELIGIOSA 
 
Hay una verdadera Babilonia en el sentir y  afirmación de todas las religiones, respecto al 
alma en sus funciones y destinos y se puede colegir de nuestros estudios, en las diferentes 
obras sobre religiones. 
 
Pero  todas  concuerdan  en  el castigo  del  alma  por  Dios,  lo  cual  ha  degenerado  a  los 
hombres haciéndolos insensatos, prefiriendo ser hotentotes antes que introducirse al estudio 
de la metafísica, para no verse esclavos y castigados. Así es el dios religioso. Cría hijos para 
castigarlos. 

 
345 
 
Dejamos,  pues,  ese  cúmulo  de  embrollos  y  vamos  sólo  a  anotar  algo  de  lo  mas  liberal 
entre  la  gente  de  religión  y  de  renombre,  pues  queremos  probar  que aun  esos,  son  más 
racionales que los espiritualistas. 
 
EL  punto  4º  del  párrafo  1°  de  este  capítulo,  nos  pone  de  manifiesto  esa  superioridad  de 
raciocinio, a la par que manifiesta el mismo error que los espiritualistas; lo que confirma que 
éstos son hijos de las religiones. 
 
Fenelón, en la prueba por la actividad libre del yo, se expresa con desenvoltura así. "Soy 
libre y no dudo de ello. . . He ahí ya suficiente razón para convencerme de que mi alma no es 
corporal. Todo lo que es materia, no se determina a nada por sí mismo, es, por el contrario, 
determinada  a  todo  por  las  leyes  que  se  llaman  físicas,  que  son  necesarias,  invencibles  y 
contrarias a lo que se llama libertad". 
 
Los términos son diferentes, mesurados: la doctrina la misma que la de los espiritualistas; 
Fenelón  es  un  arzobispo.  Ignora  o  calla  por  su  dogma  el  espíritu  que  lo  pospone  al  alma. 
Tiene la virtud de reconocer la inflexibilidad de las leyes que rigen al cuerpo, pero cae en el 
error, al tenerlas, por contrarias a la libertad y sigue. 
 
"De  ahí,  concluyo,que  mi  alma  es  de  una  naturaleza  enteramente  diferente  de  la  de  mi 
cuerpo", absolutamente igual que los espiritualistas, le aplicamos el mismo juicio, con más la 
agravante de su autoridad arzobispal, sobre sus engañados feligreses. 
 
Otro  obispo,  Büchner,  dice:  "Un  cuerpo  no  elige  sus  movimientos,  sino  que  se  mueve 
según  es  impulsado;  y  si  no  hay  en  mí,  más  que  el  cuerpo,  bien  lejos  de  tener  imperio  yo 
sobre  él,  no  tendría  siquiera  libertad".  Büchner  se  refiere  al  alma;  ya  da  un  paso  bastante 
avanzado,  desde  que  supone  que  la  causa  de  su  libertad es  su  alma;  concuerda  con  "Soy 
libre y no dudo de ello..." de Fenelón. Son, pues, más razonables que los espiritualistas; pero 
son  más  culpables  porque  estos  tenían  conocimiento  de  lo  que  es  el  hombre  en  sus  tres 
entidades de cuerpo, alma  y  espíritu.  Esas  leyes  inflexibles  les  habrán  tomado  cuenta; pero 
no los habrá castigado la ley, ni Dios. En cambio, su espíritu se verá obligado a desdecirse y 
enderezar su error y el de los que por ellos erraron. "Ojo por ojo y diente por diente"; pero por 
el espíritu de cada uno. Esta es la ley establecida para siempre por el Creador, padre de los 
espíritus.  El  resarcimiento  no  es  castigo;  el  pago  de  una deuda  es  de  ley.  Las  deudas  a  la 
creación no tienen más perdón que el resarcimiento, el pago. Porque Dios (entendiendo por 
Dios al Creador) no hace todo cuanto quiere sino todo lo que debe. 
 
Aquí deberíamos anotar la cantilena que tienen los espiritualistas con su instrumento y su 
música; más esto sólo sirvió para afirmar lo que pesa un axioma como la existencia del alma 
que  nadie  discutió,  como  nadie  declaró,  ni  ciencias,  ni  religiones,  ni  los  materialistas,  ni  los 
espiritualistas;  a  lo  que  llegamos  nosotros  ahora,  sin  querer,  ni  pretender  anular  nada  de  lo 
que esté hecho sea de quien fuere si entra en nuestra justa balanza. Mas creemos que ni una 
palabra  han  aventurado  los  hombres,  (si  exceptuamos  al  autor  del  Sanscrito  y  los  que  han 
seguido  conocidos  como  profetas  y  misioneros)  bajo  ciertas  figuras,  los  secretos  de  la 
creación.  Porque  sabían  que  los  sacerdotes  de  las  religiones,  los  mixtificaban  según  su 
concupiscencia.  Pero  que  se  descubrirían  cumplidos  "el  tiempo,  los  tiempos  y  la  mitad  del 
tiempo",  bajo  cuya  incógnita  Isaías  envolvió  los  36  siglos  de  100  años  que  claramente  se 
señalaban en el testamento secreto de Abraham, para que "La ley fuese conocida en toda la 

 
346 
tierra",  viniendo  entonces  y  hablando  a  los  hombres  los  espíritus,  "porque  hablarán  con  mis 
espíritus, que ángeles llamáis". 
 
Lee aquí, para tu ilustración amado estudiante, "El espiritismo en su asiento". 
 
Hemos  puesto  ese  último  punto  para  acusar  a  las  religiones  de culpables  de  que  los 
hombres  no  sepan  lo  que  es  su  alma  y  a  la  vez  nos  sirva  de  exordio,  para  el  párrafo 
trascendental  que  sigue,  como  broche  de  esta  tercera  parte,  aunque  volveremos  sobre  la 
misma cuestión en el último capítulo de estos cursos, al enjuiciar al Dios religioso. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
DOCTRINA ESPIRITISTA RACIONAL 
 
PUNTO PRIMERO 
 
Proclama de esta escuela. - El Universo solidarizado.- El mundo todo comunizado. - La ley 
es una; la sustancia una. - Uno es el principio; uno es el fin. - Todo es magnetismo Espiritual. 
 
En la cual está contenido todo lo que la ciencia ha comprobado, todo cuanto la metafísica 
encierra  y  todo  cuanto  atañe  a  la  vida  del  hombre  en sus  tres  entidades  de  cuerpo,  alma  y 
espíritu. 
 
Los  juicios  sobre  toda  la  creación  y  sobre  cuanto  al  hombre  le  interesa  y  necesita  saber, 
los tenemos en toda nuestra obra y anunciados algunos de los libros más interesantes a las 
ciencias y a la filosofía. 
 
En  este  punto  debemos  explicar  los  versos  de  la  proclama,  para  que  nos  dé  margen  al 
punto culminante del alma humana. 
 
EL  universo  solidarizado: es  el  axioma terminante  de  cuanto  se  ha  discutido en todos  los 
tiempos sobre si este mundo es el único o hay otros; punto el cual en estos momentos y en 
todo  el mundo  se  discute  la  posibilidad  o  no  de  la comunicación  radio-eléctrica  con  Marte o 
Venus,  lo  cual  en  todo  caso  no  es  más  que la  potencia  del  espíritu,  llevando  al  hombre  a 
confesar la existencia de esos mundos, poblados de hombres semejantes y la necesidad de 
la comunicación por medios materiales y científicos con ellos. ¿Se puede? ¿No se puede? No 
es  de  este  lugar  tal  cuestión,  hable  la  ciencia  y  la  electricidad  dinámica  diga,  hasta  dónde 
puede alcanzar. Nosotros sabemos desde hace años lo que hay al respecto. Pero no hemos 
de  animar  ni  desanimar  a  los  que  en  ello  trabajan,  porque  es  necesario  que  el  análisis  sea 
hecho.  Pero  de  todos  modos,  aplaudimos  este  segundo  golpe  de  muerte  y  final  del  dogma 
católico  y  de  otras  religiones,  concretando  el  universo  a la  degenerada  Europa;  el  primer 
golpe lo dio España, agregando al mundo viejo un mundo nuevo. Este es el fin primordial de 
esas  señales  de  todos  modos  inteligentes  y  que  la  ciencia  por  sí  sola jamás  resolverá  tal 
problema.   Sobre   que   nuestras  pruebas   son   incontrovertibles  e   incontrarrestables,  nos 
bastaría  saber  la  cláusula  del  testamento  secreto  de,  Abrabám  que  dice:  "Los  mundos  son 
infinitos;  y  el  hombre  ha  de  vivir  en  todos  los  que  existen,  pero  la  creación  sigue  y  no  se 
acaba"; y en otra: "Todos los mundos se comunican entre sí en amor y solidaridad de Hellí". 
Para  nosotros,  racionalmente,  Espiritistas  sin  amalgama ni  prejuicio,  nos  bastarían  repito 
esas  cláusulas.  Pero  al  estudiante  de  filosofía  no  le  deben  bastar;  no  queremos  que  les 

 
347 
basten;  es  necesaria  la  prueba  científica  de  la  solidaridad  del  mundo  en  que  actuamos  con 
los  infinitos  que  a  nuestra  vista  registramos.  ¿Está  esa  prueba  irrebatible?  Sí,  la  presión 
universal formada por el Éter que todo lo llena, formando la presión para que cada mundo se 
mantenga  en  su  zona  adecuada  sin  poder  salirse,  ni  parar,  ni  estorbar  a  su  vecino. Prueba 
científica de la física, la astronomía y la electricidad. 
 
Entonces siendo el Éter la única sustancia tiene una única ley de vida; y nadando todos los 
mundos en ese infinito lago de Éter que les sirve a todos de placenta, no puede menos que 
reconocerse  que  todo  es  solidario,  porque  tiene  la  misma  ley  y  son  de  la  misma  y  única 
sustancia existente. 
 
Ahora  bien;  alma  de  una  cosa  es  aquella  cosa  que  la  hace  mantenerse  unida  por  cierta 
fuerza  magnética  que  une  las  demás  cosas  que  componen  la unidad.  Entonces,  el  Éter  es 
indiscutiblemente  el  alma  universal  que  mantiene  a  cada  mundo  y  a  cada  molécula  de  un 
cuerpo unidas, equidistantes suficientemente para ser movida constantemente cada molécula 
y bañada por ese mismo Éter. Lo que a la vez nos dice que, el Éter es el principio de la vida 
orgánica  y  la  misma  vida.  Quedando  así  probada  toda  la máxima  verdad  de  nuestros 
principios,  los  primeros  que  se  dan  a  la  humanidad,  como doctrina  Espiritista  de  verdad 
abierta y descubierta.  
 
Éter  es  el  cuerpo  humano;  y  terminada  la  tarea  para  que  se  lo  crea  el  espíritu,  al  Éter 
vuelve.  "Uno  es  el  principio  y  uno  es  el  fin".  "La  sustancia  es  una,  como  la  ley  es  una".  Y 
como  todo  vive  de  esa  vida  única  y  común,  se  confirma  por  sí  sólo  que, El  mundo  todo  es 
común, de todos; por lo que, nosotros requerimos esa comunización en todo: "El mundo todo 
comunizado".  ¿Nos hemos  separado de nuestro  hilo  para  decir  lo  que es  el alma  humana?, 
no por cierto; hemos fundamentado que sólo una sustancia existe; por lo cual, el alma no es 
diferente del cuerpo, sino en su grado de perfección y cargos. Y diré por fin que, todo llega a 
ser  alma  y  por  ésta,  hasta  el  más  rústico  mineral,  es  un  día espiritualizado  entendiendo  por 
ello que todo se lo adipa el espíritu por el alma que, una vez que cada espíritu toma una parte 
del  alma  universal  para  tomar  forma  humana,  esa  alma, ya  será  Eternamente  con  ese 
espíritu, sin que él la pueda dejar ni ella dejar de ser. Y como por la voluntad armonizada y 
eterna,  todo  espíritu  ha  de  volver  a  su  padre  en  el  tiempo, no  a  confundirse  en  él,  sino  a 
graduarse de maestro de la creación, cuyo examen será el gran archivo de todas sus obras y 
ese archivo es su alma, resulta que, como el alma es las esencias extraídas a la materia que 
depuró  el  Espíritu,  la  materia  es  elevada,  espiritualizada  al  centro  de  las  vibraciones,  al 
Creador  común  y  universal,  al  que  rinde  su  homenaje  y  recibe  su  ósculo  de  amor  y  su 
bendición,  saliendo  aquel  espíritu hecho  maestro  y  con  su  inseparable archivo-alma  a 
continuar la creación, siendo un maestro, un misionero; y como éste, han seguido su proceso 
todos los misioneros y maestros regeneradores de las humanidades. 
 
Hasta  ese  momento  trascendental  y  terrible  (pues  allí  el  espíritu  se  ve  como  un  purísimo 
cristal,  ante  el  omnipotente  ojo  del  creador)  hasta  ese  momento  repito,  aquel  espíritu,  sólo 
pudo  ser  instruido  aunque  instructor.  Desde  ese  momento,  es  maestro  y  forma  parte  de  los 
consejos  de  los  mundos,  sujetos  éstos  a  los  consejos  superiores  del  Plano.  ¿Terminó  su 
carrera?  ¿Terminó  su  aprendizaje?  Recién  comienza  su  carrera  que  jamás  terminará.  "Los 
mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que existen; pero la creación sigue y 
no se acaba". Ha dicho Helli a Abraham, en el testamento Alianza. Y nosotros sentamos: "El 
universo solidarizado". 
 

 
348 
PUNTO SEGUNDO. 
 
No  pedemos  aquí  describir  las  infinitas  evoluciones  y  metamorfosis  necesarias  en  la 
materia,  para  que  mida  las  esencias  necesarias  para  la  creación  del  alma humana.  Nuestra 
Química  es  absolutamente  pobre,  nula,  para  tan  extremo  experimento  y  aun  la  potente 
alquimia,  millones  de  veces  más  poderosa  que  la  química, no  alcanza  más  que  apenas  a 
señalar  el  proceso  y  no  es  poco.  Pero  el  espíritu  tiene  un  laboratorio  capaz  y  es  él,  el 
alquimista  que  opera  todas  esas  evoluciones,  metamorfosis  y  transformaciones,  porque  él 
solo es maestro de las formas, que nos muestra la creación. 
 
Estas  materias  están  estudiadas  y  expuestas  en  orden  de  sucesión,  en  nuestros  libros 
"Buscando  a  Dios  y  Asiento  del  Dios  Amor",  "Profilaxis  de  la  vida"  y  "Conócete  a  ti  mismo", 
cuyo estudio abarca 123 millones de siglos de historia de la tierra a cuyos libros os remitimos, 
por lo que aquí sólo vamos a decir la formación y lo que constituye el alma humana. 
 
Hizo Moisés el símbolo del Arca de Noé y no debió explicarlo porque no era tiempo; pero lo 
hizo a base de la creación descripta por Shet en el Sánscrito, porque aquella doctrina era y es 
la  verdad,  por  lo  cual  aun  no  ha  sido  comprendida;  no había  el  suficiente  progreso  en  la 
mayoría  de  los  hombres:  había  aun  muchos  instintos  sin  saciarse  y  había  que  esperar  que 
hubiera mayoría de instintos dominados, hechos conciencia y entonces se aclararía el huevo 
de Shet y el Arca de Noé y todos los símbolos, como el de Caín y Abel, el Diluvio Universal y 
los 7 Días de la Creación, con todos los misterios que éstos encerraron como el nacimiento 
del  Satélite,  que  tanto  papel  manchó  inútilmente  y  tantas  horas  malgastaron  los  llamados 
Científicos, Intelectuales y Literatos. 
 
Retirad ya de vuestras bibliotecas tomos inútiles y errados, o conservarlos como novela de 
risa  de  todo  lo  que  haya  tratado  el  alma  humana  y  de  los  símbolos  que  he  subrayado  y 
asentad bien lo que sigue: que hombre, ni espíritu maestro, os dirá otra verdad. 
 
El  fin  de  la  creación  de  los  mundos  es  sólo  para  dar  cabida  a  una  familia  espiritual  y  no 
puede tomar posesión de un mundo esa familia sino bajo la forma humana, hombre y mujer. 
 
El espíritu viene del Creador y debe encontrar materiales adecuados para formar su primer 
cuerpo, naciendo como todos los demás seres, porque "La ley es una y la sustancia una". 
 
En la creación nada hay muerto; todo es vivo, porque todo es vida natural. Lo cual nos dice 
(dejando  aquí  un  inmenso  abismo  de  estudio)  que  todo  es  espíritu  vivo  y  cada  uno  de  su 
grado, por lo cual todo lo que creemos tierra o materia, cada molécula es un espíritu natural 
que  son  regidos  por  un  maestro  encargado  de  toda  la  naturaleza  de  ese  mundo,  y  los 
elementos  todos  son  igualmente  espíritus  de  su  grado  que llamamos  espíritus  elementales, 
con su Maestro Jefe, que obedece al Maestro Espíritu de la Naturaleza, que conoce todo el 
destino de ese mundo, desde su nacimiento hasta su perfección, cuando lo disgregará; cuyo 
maestro, obra todas las evoluciones en el instante exacto, marcado en el rol de la vida de ese 
mundo y de cada individuo, animal u hombre, como igualmente los movimientos del planeta, 
para que cada molécula cumpla su fin, sin mirar más que a su fin y no a la concupiscencia de 
hombres,  dioses,  ni  ciencias,  religiones  a  ideas,  pero  que,  con  el  tiempo  preciso,  previene 
todas las cosas. 
 

 
349 
El instante terrible de este Maestro Espíritu, es el en que debe aparecer el hombre, último 
producto de la naturaleza, en el cual deben estar todas las especies de los tres reinos, que se 
les  va  a  entregar  en  dote  y  patrimonio.  ¿Cómo  efectúa  la  maravilla?  Para  ese  momento 
tremendo  todos  los  gérmenes  de  especies  vegetales  y  animales  que  el  mundo  recibiera  al 
nacer,  han  debido  aparecer  y  fructificar  en  muchas  generaciones,  purificando  materia  y 
creando  esencias  de  los  cuerpos  animales  y  de  sus  almas,  elaborándolas  con  la  más  alta 
química. 
 
Pues bien; en ese momento en que la tierra contaba 68 millones de siglos de existencia, el 
espíritu  maestro  necesita  recoger  esas  esencias  con  las  que  se  formen  sus  cuerpos  y  sus 
almas, una familia espiritual, que ascendía de un mundo inferior y reclamaba otro, donde era 
destinada  por  el  Creador,  para  expiar  los  hechos  de  tres  mundos  anteriores,  de  todos  los 
cuales  cada  espíritu  traía  en  su  alma,  la  esencia  de  sus  naturalezas  obscuras  y  pesadas, 
embrionarias. 
 
Ese  espíritu  Maestro  tiene  en  sí  toda  la  fuerza  de  ese mundo  y  cumpliendo  la  ley  abre 
(diremos) sus válvulas y hunde todos los continentes, envolviendo todo cuanto existe en sus 
mismos escombros y lo baña con las aguas, descubriendo como nueva tierra, los lechos de 
los mares. 
 
Ya  queda  fundida  toda  la  naturaleza  en  una  sola  masa  y  obra  la  alta  química,  pudriendo 
todas  las  especies  de  las  que  extrae  las  esencias  que  va  depositando  en  los  puntos 
adecuados para la vida primera de los primeros hombres, en todos los continentes a la vez. 
 
Ya queda extraída la esencia de todo lo existente; el alma de todas las Criaturas reunidas 
en  una  sola,  en  la  que  están  todos  a  lo  absoluto  los  instintos  de  todos  los  seres  y  ha  de 
esperar el momento propicio  en  que  la familia  espiritual  la utilice  como  Alma en  los  cuerpos 
que se han de crear con figura de hombres. 
 
PUNTO TERCERO 
 
Un nuevo proceso de creación y progreso 
 
Se  inicia  en  ese  instante  la  aparición  de  nuevo  de  todas  las  especies  que  sucumbieron 
para entregar sus esencias más depuradas, para la formación del alma, de aquel que ha de 
llegar a organizar todo y embellecer la tierra con inteligencia. 
 
Sabe el Espíritu Maestro que el ser que llega no puede tener noche plena y de las escorias 
acumuladas   en   la   parte   que   hoy   llamamos   norte,   tira   al   vacío   una   parte   medida 
matemáticamente y la ley de gravedad la lleva hasta el punto que el magnetismo de la tierra 
permite y allí estabiliza aquella parte de tierra sin gérmenes de seres que ya dejó y esa es la 
luna  o  satélite,  destinado  a  reflejar  la  luz  del  sol, con  dos  fines  necesarios  principales: 
alumbrar  al  hombre  para  alegrarlo  y  defenderlo  de  las  fieras  que  huyen  de  la  luz  y  también 
para  que  sea  la  página  imborrable  del  hecho  tremendo,  del  nacimiento  del  hombre.  ¿  Se 
habrá  de  repetir  esa  escena?  ¿Es  más  importante  el  nacimiento  de  los  cuerpos  que  el 
descubrimiento del espíritu, que representa la mayoría de edad del hombre y sus desposorios 
con  la  ley  máxima?  Es  cierto  que, sin  nacer  no  se  puede  llegar  a  la  mayoría  de edad,  pero 
también  es  cierto  que  hasta  que  el  hombre  no  es  mayor, no  es  libre  en  su  acción  ni  se  le 
cuenta  en  el  número  de  ciudadano  responsable.  Entonces,  llegar  a  la  meta  para  lo  cual  se 

 
350 
nace, es por lo menos tanto que el nacimiento, porque en verdad nace el hombre de respeto. 
Y como el hombre quiere señalar esas epopeyas con algo que inmortalice el hecho, ahora la 
tierra, el maestro espíritu que rige sus destinos, en nombre del hombre, hará la demostración 
conveniente  y..  .  aparecerá  en  breve  un  segundo  satélite  para  que  ya  el  hombre  mayor  no 
tenga noche y será otra firma del Creador nuestro padre. 
 
Volvamos 55 millones de siglos atrás de nuestro siglo presente.  
 
En ese momento que llamaremos el parto primero de la tierra, en el que parió el satélite, la 
vegetación  era  abrupta  y  lujuriosa  más  en  leña  y  frondosidad  que  en  frutos  y  las  especies 
animales gigantescas e inadecuadas para el servicio del hombre que había de llegar. 
 
La  fusión  de  las  almas  todas  en  una  sola  alma,  metamorfosearía  la  fiereza  con  la 
mansedumbre  y  la  exuberancia  perdería  en  magnitud,  todo  lo  cual  lo  ganaría  en  finura  y 
frutos, ya entonces necesarios para la nutrición del más delicado ser, en sus largos primeros 
días o infancia de la humanidad. 
 
Brotaron,   pues,   de   nuevo   todas   las   especies   vegetales   que   habían   existido,   más 
pequeñas, pero más finas y cargadas de frutos, absorbiendo de nuevo cada especie todo lo 
que  le  es  afín  en  instintos  y  esencias,  de  aquella  inmensa  masa  enterrada  con  tanta 
sabiduría. 
 
Cada  especie  vegetal  creó  antes  un  animal  y  lo  vuelve a  crear  segunda  vez,  modificado 
con arreglo a las metamorfosis sufridas en la fusión de "almas, esencias e instintos". 
 
El hombre no había vivido aún en la tierra, no había por consiguiente existido El Árbol que 
debiera  producir  al  hombre  y  aparece  el  árbol  nuevo que  acapare,  que  extraiga  la quinta 
esencia  del  alma  fundida  en  una  sola  alma  y  ese  árbol  es  el  Quino,  que  el  hombre  le  dio 
nombre  y  no  por  casualidad.  Cuyo  árbol  le  sigue  siendo  su  casi  única  medicina,  lo  que 
afianzará científicamente esta historia de la creación del alma humana. Dejamos camino a la 
Química, para que ahonde en ese punto con ayuda del espiritismo. 
 
PUNTO CUARTO 
 
Ascendía una familia de espíritus de un mundo primitivo habiendo pasado por el de prueba 
y  a  éste  venía  del  Embrionario,  de  cuyos  tres  traía  cada  espíritu  las  esencias  burdas  de 
aquellos infiernos que el Dante describió. 
 
Salidos  esos  espíritus  del  mundo  primitivo,  sólo  con  conciencia  de  la  vida  adquirida  en 
tremendas  luchas  por  la  existencia,  todo  lo  salvaje  que  la  mente  puede  imaginar,  estaban 
rendidos de tantos miles de millones de siglos, y los encargados, guías, espíritus de luz, los 
llevan al descanso, a las grutas secas de la luna, donde nada les puede herir ni molestar en 
su letargo profundo. 
 
El  descanso  y  los  toques  de  los  guías  van  despertando  a  los  más  progresados  y  los 
transportan a mundos de expiación, donde ven el trabajo que necesitan aprender. 
 

 
351 
Cuando ya todos han despertado, son ilustrados por los espíritus maestros de la vida que 
les  espera  en  el  nuevo  mundo,  donde  deben  expiar  todo  lo  anterior  y  graduarse  de 
bachilleres, aprendices de la creación, adquiriendo el sentimiento, primer grado de amor. 
 
Mientras estos espíritus despiertan y son ilustrados en la vida del trabajo, por el que han de 
llevar el mundo que van a tomar al progreso, va cubriéndose el mundo de todo lo necesario 
en la vida y los árboles nuevos, los Quinos llegan a su desarrollo perfecto, teniendo ya en sí 
todas las esencias destinadas al alma y cuerpo humanos, procedentes del reino animal, como 
de las otras especies del reino vegetal, tomará la cuarta esencia con la que habrá de producir 
el cuerpo y alma de los irracionales que, producidas, cada especie llevó todos los gérmenes 
de  la  especie,  despojándose  la  tierra  de  ese  depósito  que  llevó  el  tiempo  necesario  para  la 
iniciación  de  la  vida  individual  de  cada  especie,  que  se  perpetuarán  por  sí  mismas,  no 
pudiendo ya la tierra producirlos otra vez, porque entregó su germen. 
 
Estando, pues los Quinos en el desarrollo suficiente (y en todas las partes de la tierra a la 
vez)  son  conducidos  aquellos  espíritus  más  despiertos  y  se  encierran  en  los  troncos  del 
Quino,  donde  de  su  savia,  que  es  la  esencia  quinta  de  la  materia,  extraída  por  sus  raíces, 
cada  espíritu  toma  la  cantidad  de  que  es capaz  y  la  agrega  a  su  antigua  alma  embrionaria, 
quedando engendrado el hombre. 
 
La forma humana ya la tiene de mundos anteriores; el espíritu maestro cuida y ayuda a sus 
nuevos  huéspedes  en  su  gestación  y  allí,  individualizándose  cada  espíritu,  que  se  envuelve 
de  la  savia,  créanse  una  envoltura  verde  como  la  bienza  del  huevo,  pasando  su  gestación, 
como cualquier otro animal, porque "la ley es una." 
 
En  esas  mágicas  bolsitas  existe  un  espíritu  (ha  sido  el  nuestro  mismo)  que  recoge  uno  a 
uno  los  instintos  quintaesenciales  para  su  alma,  del  alma  de  cada  especie  existente  en  la 
naturaleza; y otro instinto de cuarta esencia de las mismas especies con las que formará su 
cuerpo. 
 
Cuando  han  recogido  (cada  uno  de  los  encerrados  en  aquel  tronco)  todos  los  instintos, 
siguen  su  gestación  muy  paulatina,  hasta  que  los  grados  de  calor  necesarios  a  esa  función 
fisiológica  ha  dado  la  vida  necesaria  para  el  nacimiento:  el  espíritu  ha  ido  modelando  sus 
miembros y sistemas orgánicos comiendo la savia del árbol, su matriz, el que al fin, al empuje 
inteligente  de  un  viento,  dirigido  por  el  maestro  de  los  espíritus  elementales,  cae  el  Quino, 
quedando al descubierto un número considerable de bolsitas que el sol y el aire reanimaron. 
 
EL  Maestro  Espíritu  llama  en  ley  y  dirigió  al gorrión,  que  con  su  pico  rasgó  aquellas 
placentas,  estirando  sus  miembros  el hombrecillo  de  unos  cuatro  centímetros  y  somos 
nosotros  mismos;  nuestros  espíritus;  los  que  obraron  esa  tremenda  y  sabia  labor,  dirigidos 
por la ley, que el placer de la materia nos hizo olvidar... 
 
Hemos  asistido  a  la  maravillosa,  pero  natural  y  espontánea  aparición  del  hombre  en  la 
tierra, que nació siendo hombre y no procede por evolución de ninguna otra especie animal, 
sino  en  la  forma  metafísica  expuesta;  y  es  así  el  hombre la  verdadera  Arca  de  Noé,  ideada 
por Moisés para explicarla hoy, lo que quedó hecho. 
 
 
 

 
352 
PUNTO QUINTO 
 
Hay necesidad de concretar y decir la primera formación del alma individual, antes de que 
un  espíritu  haya  encarnado  en  ningún  mundo,  pues  cuando  lo  consideramos  entrando  al 
mundo de expiación, eleva cada espíritu su alma y ya muy agrandada y enriquecida, aunque 
todo  lo  debe,  porque  nada  pagó  a  la  creación,  ni  se  han  pagado  ninguno,  uno  a  otro,  los 
daños que se causaron en los mundos anteriores, porque tampoco eran para eso, sino para 
iniciarse  en  la  vida  humana,  en  la  que  deben  mostrar los  espíritus  la  creación  en  formas, 
llegando a  la  armonía  en  el más  alto progreso,  en el  que  mostrarán a  su  padre,  al  Creador, 
del cual heredamos todo. 
 
Pues bien; el Padre, lanza (por su querer) una partida de partículas de su mismo ser; son 
luz; son inteligencia.; son potencia; son sabiduría, porque han convivido en Él, Ab-Eterno y en 
su amor, les dice: "Id hijos míos a agrandar y continuar la creación, y cuando seáis maestros 
de la creación, volved a mí y siempre os espero". . . 
 
Mandato  Omnímodo;  sentencia  inflexible  que  todos  en  el  tiempo,  más  tarde  unos,  más 
temprano otros, son maestros de la creación y a su padre vuelven; lo mismo que sean los que 
llamamos ángeles que los denominados demonios: a todos los reconoce por sus hijos en el 
testamento de Abraham. 
 
Así  pues,  saca  de  sí  el  Creador  esas  partículas  que son  nuestros  espíritus  sabios  pero 
sencillos;  inteligentes  pero sin  forma.  Pululan  entre  la  vida  universal  estudiando  las  leyes 
establecidas por su padre y van alejándose del centro de las vibraciones y tomando del Éter 
materia, la materia necesaria con que se envuelve para poder ser lo necesariamente densos 
para  vencer  la  gravedad  de  cada  plano  que  cruzan.  Esa  es  su  alma  tomada  del  alma 
universal Éter, única substancia de la que toda materia procede y que, por rústica que sea la 
materia, es siempre Éter, del que cada corpúsculo es un instinto, el cual produce una especie, 
en infinitas evoluciones. 
 
Ya,  aquella  familia  de  espíritus  hermanos  han  tomado  cada  uno  su  alma,  parte  del  alma 
universal, y dominados por el mandato recibido "Id a continuar la creación", llaman a la ley y 
un  maestro  consejero  los  recibe  a  su  cargo,  llevándolos  a iniciar  la  vida  en  un  mundo 
preparado al efecto, que llamamos embrionario, donde caen y se envuelven del alma animal, 
en la misma forma descripta, para la tierra y para todos los mundos. 
 
De aquel inundo exprimirán las esencias que agregarán a su alma, con la que entrarán en 
otro mundo  de  prueba  del  que  igualmente  extraerán  su  esencia  que  llevará  agregada  a  las 
anteriores,  que  se  fundirán  igualmente  con  la  del  mundo  primitivo,  donde  ya  los  instintos 
luchan  con  su  vida  animada;  pero  al  fin  aquel  pobre  mártir  creador  de  formas  triunfará  allí 
también  y  habrá  extraído  la  esencia  del mundo  Primitivo,  pero  se  ha  creado  grandísimas 
deudas  por  causa  de  su  sencillez  y  la  ferocidad  de  los  instintos  brutales  que  dentro  de  sí 
lleva, porque ya es un universo completo. 
 
En ese estado y con esa riqueza y terrible carga con que se encuentran todos los espíritus 
de aquella familia que vimos encerrarse en los troncos de los quinos, en este nuestro terrón, 
mundo quizás el más crudo, resistente y rebelde de todo el infinito, pero que aunque sea por 
la fuerza de la justicia que quita a los aberrados, la inmensa mayoría se gradúa de bachiller, 
aprendiz   de   maestro   de   la   creación,   por   lo   cual   se   celebra   su   Juicio   de   Mayoría, 

 
353 
estableciéndose  la  Comuna,  bajo  cuyo  régimen  de  Paz,  Justicia  y  Amor,  el  espíritu  se 
descubre  a  su  plena  luz,  rico,  con  un  alma  que  lleva  la  esencia  de  cuatro  mundos 
perfeccionados,  pasando  a  su  tiempo,  cuando  ya  la  tierra  no  tendrá  más  secretos  que 
descubrir,  a  mundo  feliz,  el  que  empieza  en  progreso, donde  éste  termine:  y  ya  todos  los 
terrestres que hayan reconocido esa ley serán Maestros. 
 
La tierra será escorias, saldrá de su órbita, enriquecerá a otros mundos, pero ella vivirá ya 
en el índice de los mundos y en el alma de cada espíritu que lleva su esencia, computado su 
peso en luz. 
 
Esto  es  y  así  se forma  el  alma  humana  y  no  dirá  otra  forma  ni  verdad  el  Creador  o  sus 
espíritus maestros. 
 
¿Qué  dicen  las  religiones?  ¿Qué  piensan  los  espiritualistas?  ¿Qué  los  materialistas?  ¿Y 
las  ciencias?  Estas  no  dirán  más  que:  "¡Gracias,  porque  tenemos  el  camino  abierto: 
avanzaremos!". 
 
Termino preguntando: ¿Es el cerebro la causa del pensamiento? ¿Es el alma diferente del 
cuerpo como materia? ¿Hay otra doctrina más pura, más sabia, que el espiritismo? 
 
Si yo debía esta página a la humanidad, por deuda o mandato, en este momento me siento 
aliviado, pero rendido por mi esfuerzo y voy a tomar mi descanso al uso del gran Quijote: "Mis 
arreos son las armas; mi descanso el pelear". 
 
Sí; mi escalpelo va a clavarse en las teorías de los hombres nuevamente, en la parte que 
el estudiante necesita recorrer para aprender la lógica de las cosas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
354 
CUARTA PARTE 
 
LA LOGICA 
 
CAPITULO I 
 
El Conocimiento 
 
Lógica:   Exposición   de   las   leyes,   modos   y   formas   del   conocimiento   científico. 
Razonamiento,  Discurso,  Método.  Puede  ser  definida  "como  la  rama  de  las  ciencias 
filosóficas que trata de las operaciones mentales necesarias para comprobar la legitimidad de 
nuestros conocimientos".  
 
Pero  el  conocimiento  o  relación  necesaria  entre  nuestros estados  de  conciencia  y  sus 
estímulos originarios, corre varios grados como ya expusimos en la Psicología, al tratar de la 
inteligencia; pero aquí, después de haber dejado descubierta la naturaleza y constitución del 
alma, podemos decir que no son varios grados, sino infinitos grados, por lo que sólo podemos 
exponer  aquellos  que  ya  la  ciencia  ha  trillado,  pero que  son  suficientes  para  internarse  con 
ellos en los más intrincados estudios de la vida, o hechos de los hombres.  
 
1º.La lógica como ciencia: Esta no puede ser exacta según el valor de los números, a los 
que no puede sujetarse positivamente, sino puramente, por el grado desarrollado de razón de 
cada hombre.  
 
2º.Noción  o  percepción  sincrética:  que  será  igual  a  la  potencia  de  la  imagen  mental 
estimulante que perciba el individuo.  
 
3º.Percepción   Analítica:   o   idea   concreta   universal,   que   sólo   puede   ser,   según   el 
conocimiento de las leyes expuestas al estudio. Y como hasta hoy todas las exposiciones han 
sido cuando no equivocadas, no concretas y vacías, el análisis no ha existido más que de lo 
burdo, de lo inerte, pero falsamente considerado inerte, puesto que todo es vivo y lo vivo no 
es inerte.  
 
4º.Percepción  Sintética:  idea  concreta  particular;  es  decir,  que,  según  el  conocimiento  de 
muchas  cosas  del  mismo  género  y  especie,  formamos  una  síntesis,  un  todo,  de  muchas 
cosas, lo cual es una economía de fuerzas, de trabajo y de inteligencia; por lo cual sólo puede 
sintetizar, aquel que comprende las cosas.  
 
5º.Relaciones  reflexivas:  analogía  y  diferencias,  concomitancias  y  sucesiones;  causas y 
efectos aun en las ideas llamadas abstractas, pero que desde hoy no puede haber tales ideas 
abstractas porque hemos dejado al descubierto todo lo más abstracto, exceptuando el Ser del 
Creador, al que jamás podemos alcanzar entre todos los espíritus del universo.  
 
Serán, pues, ideas reflexivas pero concomitantes y relacionadas.  
 
6º.Relaciones Racionales: por las inferencias e intuiciones que, ahora, ya sabe el hombre 
de dónde proviene la inferencia y la intuición, y no es abstracto porque está relacionado todo, 

 
355 
como lo habéis de colegir de la historia del alma y del espíritu que queda expuesta y que más 
la explicaremos al final de la quinta parte.  
 
Hagamos algunos ejemplos prácticos:  
 
Si nos encontramos en presencia de un árbol desconocido, nos da la noción sincrética de 
dicho  vegetal;  un  examen  atento  de  su  tronco,  ramas,  hojas  y  flores,  nos  suministrará  las 
ideas  analíticas  contenidas  en  dicho  organismo  y  lo  concebimos  con  sus  calidades  bajo  la 
forma de idea concreta y sintética.  
 
La reflexión o juicio comparativo, establece en seguida las analogías y diferencias entre el 
árbol recién percibido y otros ya conocidos, con lo que podemos clasificar el vegetal.  
 
Entonces la reflexión inductiva nos generaliza las propiedades observadas y la calidad de 
la  madera,  el  fruto  y  demás  cualidades  y  al  fin  la  razón  nos  infiere  sus  aplicaciones 
industriales o terapéuticas.  
 
Bajo  este  orden  de  elementos  Psíquicos  y  físicos,  aplicando  la  fisiología,  podemos 
conocer, por la observación, en presencia de un hombre desconocido, cuál sea su moral y su 
progreso.  
 
PÁRRAFO 2º 
 
MATERIA OBJETIVA. CONOCIMIENTO COMPLETO 
 
En cuanto a la materia objetiva que ha concurrido a formar la idea o conocimiento completo 
del  objeto  o  sujeto  materia  de  estudio,  abarca  en  general  los  siguientes  elementos  que 
obligadamente pone en acción.  
 
1º.Elementos   Psíquicos:   como   estados   de   conciencia   en   forma   de   sensaciones, 
percepciones,  emociones  y  voliciones,  en  cuyos  elementos  prima  el  deseo  para  que  la 
voluntad  entre en funciones;  lo  cual  sólo  puede  ser en  general  después del  juicio  previo  del 
espíritu.  
 
2º.Físicos,  o  substancias  recipientes  de  los  estados  de  conciencia  que después  de  la 
percepción experimenta el movimiento a causa de que terminó el juicio previo el espíritu, que 
experimenta y entrega el ejecútese a los órganos correspondientes que obran sobre el sujeto.  
 
Aun  cuando  parezca  y  hayamos  visto  en  las  pasiones  momentáneas  que  no  hay  juicio 
previo, sí lo hay de "sí o no hago". Pero no hay proceso reflexivo de las consecuencias y es a 
causa de la falta de razón filosófica como hemos dicho allí, de lo que se desprende claro que 
la filosofía racional es el elemento único que nos puede dar la paz y tranquilidad, y es porque 
en su estudio se demoran las pasiones, se armonizan el sujeto los elementos psíquicos y los 
físicos con orden y justicia.  
 
En ningún caso (como se ha enseñado) pueden los elementos físicos ser atributos de los 
cuerpos, que hayan de formar la conciencia. La conciencia está formada, pero los estímulos 
físicos  que  hacen  es  pedir  el  conocimiento  de  los  tales  atributos  y  entonces  el  espíritu 
revuelve su archivo hasta encontrar en el alma aquellos instintos que forman esa página de 

 
356 
conciencia, puede juzgar por analogía  y admite o desecha el resultado, según su estado de 
sentimiento, es decir, de progreso.  
 
De este examen resulta que muchas veces admitamos parte y no el todo de la percepción 
o  la  completemos;  porque  durante  ese  proceso  los  instintos estimulantes  se  avivan  o  se 
callan, en cuanto la conciencia dictada por la razón expide, diremos, su decreto.  
 
 
PÁRRAFO 3º 
 
ATRIBUTOS QUE NOS REVELAN LOS ESTADOS DE CONCIENCIA 
 
Los  atributos  externos  y  los  estados  de  conciencia,  para  Kant,  son  fenómenos,  mientras 
que   las   substancias   pertenecen   a   la   categoría   de   los   números   inaccesibles   para   la 
inteligencia humana, salvo mediante la razón intuitiva.  
 
De esto hemos dicho bastante en la Psicología, respecto a los fenómenos subjetivos, o sea 
de los estados de conciencia, por lo que ahora nos vamos a ocupar de los atributos que nos 
revelan aquellos fenómenos.  
 
1º.Calidades:  éstas  proceden  de  un  atributo  de  los  cuerpos,  para  producir  determinadas 
sensaciones y percepciones, por ejemplo, la blancura de un cuerpo implica la posibilidad de 
generar  en  nuestros  órganos  visuales  la  impresión  del  color  blanco,  y  esta  percepción 
analítica se convierte en una idea atributiva, mediante una abstracción reflexiva.  
 
2º.Relaciones, pudiendo ser:  
 
a)  De  sucesión  y  simultaneidad  (una  asociación  en  cuya  virtud  atribuimos  a  hechos 
vinculados  entre  sí,  dos  o  más  estados  de conciencia  provocados  sucesivamente)  o  que  se 
representan  simultáneamente  siendo  susceptibles  de  ser  divididos  por  el  orden  en  que 
aparecen.  
 
b)  De  diversidad  y  semejanza  (reconocimiento  de  elementos  comunes  o  distintos  en  los 
hechos generadores de dos o más estados de conciencia).  
 
Cuando la semejanza se establece entre los hechos que sirven de base a dos relaciones, 
conexionando  éstas  en  la  conciencia,  hay  analogía.  Por  ejemplo:  vemos  los  colores  rojo  y 
morado y vemos la analogía que hay entre los dos; como observando el morado nos revela el 
rojo y azul que contiene, así como el gris nos manifiesta el blanco y negro que lo compone; 
hay analogía y semejanza. Pero si la semejanza es tal que no podemos percibir diferencia, se 
llama entonces identidad y similitud. 
 
c)  De  cantidad.  Que  es  el  resultado  de  la  comparación  de casos  entre  las  que  aparece 
diferencia exclusiva de calidad en unos casos y en otros subsiste la diferencia a pesar de ser 
idénticas  las  calidades;  por  ejemplo:  entre  un  litro  de agua  y  un  litro  de  vino  no  hay  más 
diferencia que la calidad; pero entre un litro de agua y diez litros de agua, subsiste diferencia 
de cantidad y hay identidad en la calidad.  
 

 
357 
En los dos casos, la relación expresada por la diferencia es cuantitativa: en el primer caso 
hay igualdad; en el segundo caso hay cantidad mayor o menor.  
 
El grado diferencial de las cantidades se aprecia por vía de comparación, adoptando como 
tipo  fijo  cierta  cantidad  que  denominaremos unidad.  Las  veces  que  esta  unidad  se  halla 
contenida en otras cantidades mayores son expresadas por los números; dos o más unidades 
reunidas  en  un  solo  conjunto,  pero  susceptibles  de  separación  material,  constituyen  una 
pluralidad.  
 
En  cambio,  una  cosa  es  susceptible  de  división  mental  o  material  y  las  unidades 
subalternas que resultan pueden agruparse formando fracciones de la unidad principal.  
 
La reconstitución sintética de la unidad por la reunión de sus partes se llama totalidad.  
 
PÁRRAFO 4º 
 
LA VERDAD Y EL ASENTIMIENTO 
 
Por verdad  se  entiende  una  perfecta  conformidad  entre  el  conocimiento  y  el  objeto;  por 
consiguiente  se  trata  de  una  correlación  Psico-Física,  en  cuya  virtud  se  conexionan  de 
acuerdo con las leyes fisiológicas y psicológicas, con el estímulo localizado y objetivado, o su 
imagen  reproducida al  estado de  conciencia  correspondiente  y formando  por apariciones  de 
naturaleza intelectual.  
 
Cuando tenemos la conciencia plena de la verdad de un conocimiento, a punto de parecer 
repugnante   y   contradictoria   su   negación,   se   dice   que   tenemos   la   evidencia   de   tal 
conocimiento.  
 
La  evidencia  puede  ser  interna  y  externa.  Esta  se  obtiene  mediante  el  examen  de 
comprobación , comprobados con el auxilio de los sentidos; las pruebas suministradas por la 
percepción  exterior  sirven  para  acreditar  la  verdad  de nuestras  imágenes,  inducciones  y 
deducciones, así como de nuestros juicios y raciocinios, fundados sobre la experiencia.  
 
La   evidencia   interna   consiste   en   el   asentimiento   con   que   confirmamos   nuestros 
conocimientos   reputándolos   exactos   o   verdaderos.   Se   debe   comprender   que   dicho 
asentimiento  puede  ser  un  resultado  de  la  evidencia  externa;  en  cuyo  caso  es  suficiente 
subjetiva  y  objetivamente,  mientras  que,  si  sólo  nos  satisface  la  evidencia  interna,  el 
asentimiento  será  suficiente  subjetivamente.  En el  primer  caso habrá  certeza  o  certidumbre; 
en el segundo caso habrá creencia o fe; pero puede ser que esa verdad sea por un dogma, o 
por la superstición e ignorancia universal, como sucede, por ejemplo, con la fe en Cristo y la 
encarnación  de  Jesús,  por  obra  y  gracia  del  Espíritu  Santo;  la  concepción  de  María 
inmaculada; la infalibilidad del pontífice católico; iguales verdades que la de que " el universo 
era aquellas tierras donde el Cristo hacía sus fechorías”, desmentido por el descubrimiento de 
América y hoy, por segunda vez, con la confirmación de los mundos habitados.  
 
Es  preciso  crearse  la verdad  por  la  convicción  ,  y  la  fe por  las  obras,  porque  entonces  la 
verdad será eficiente y la fe viva.  
 

 
358 
Sí;  ocurre  que  el  asentimiento  puede  no  ser  completo  o suficiente,  siendo  susceptible  de 
verificación   o   rectificación,   con   el   concurso   de   nuevas   pruebas   (como   el   caso   del 
descubrimiento  de  América),  cuyas  pruebas  pueden  ser  capaces  de  evidenciarnos  lo 
contrario  de  lo  que  asentíamos,  o  por  lo  menos  de  darnos  otras  evidencias  externas  o 
internas,  con  las  cuales  la  evidencia  asentida  se  cambie en  parte.  Pero  que  será,  por  lo 
menos, un caso de duda y modificaciones de opinión.  
 
En  la  opinión  o  estado  consciente  provocado  por  la  evidencia  externa  e  incompleta,  el 
conocimiento se descompone en ideas o emociones parciales que, sumadas, o consideradas 
aisladamente, pueden constituir una evidencia objetiva.  
 
Cada  uno  de  los  elementos  que  sucesiva  o  simultáneamente  asociados  determinan  la 
evidencia   exterior,   la   denominamos   prudentemente posibilidad.   La   concurrencia   de 
posibilidades  suficientes  para  darnos  la  certeza  del  conocimiento,  puede  ser  matemática  o 
filosófica;  en  este  segundo  caso,  todas  las  posibilidades  elementales  son  diferentes  y  debe 
apreciárselas  individualmente,  porque  la  filosofía  debe  juzgar  con  matemática  pura,  sin 
quebrado.  
 
Llámese probabilidad, al grado de certidumbre medido por el número o valor intrínseco de 
las posibilidades evidenciadas objetivamente.  
 
La probabilidad  matemática  se  mide dividiendo  el número  de  posibilidades adquiridas por 
el  de  las  que  son  necesarias  para  adquirir  la  certidumbre;  si  hemos  comprobado  v.  g.  :  10 
billetes de una rifa de 100 números, la probabilidad de sacar la suerte será de 100:10 o sea 
un  décimo  de  probabilidades;  comprando  los  100  billetes  de  la  rifa  la  probabilidad  es  de 
100:100, o sea la unidad; esto equivale a la certeza de obtener el premio.  
 
La  probabilidad  filosófica  es  más  difícil  de  apreciar,  porque  depende  de  la  importancia 
respectiva de cada elemento adquirido del conocimiento; pongamos un ejemplo concreto:  
 
Un juez de instrucción averigua que A fue asesinado en la casa de B; que éste vivía solo; 
que había resentimientos entre A y B y que se les vio juntos poco antes del asesinato de A; 
que el instrumento del delito pertenecía a B y que éste presentaba manchas de sangre en sus 
ropas.  
 
Parece que dicho juez debe aceptar cono cierto que B fue el asesino de A. Sin embargo, 
basta un detalle que los juristas llaman Coartada, la evidencia de que el acusado estaba en 
otro lugar cuando ocurrió el hecho, para que el cargo se torne en imposible, a pesar del grado 
aparente de probabilidad. A causa de este hecho (ocurrido muchas veces) el derecho criminal 
suele  no  tener  en  cuenta  ni  la  confesión  del  presupuesto  acusado  cuando  algún  detalle  la 
hace aparecer como inverosímil, pues no es tampoco raro que un padre, por dar tiempo a que 
se salve un hijo y viceversa, se declare autor del delito, tratando de despistar la persecución 
de la policía y la justicia.  
 
Sí;  en  la  probabilidad  filosófica  que  tiende  a  la  certidumbre  mediante  el  avalúo  de  las 
probabilidades, es donde más se advierte la influencia decisiva de los prejuicios (que siempre 
son  perniciosos),  o  sea  conocimientos  formados  en  virtud  de  las  leyes  del  hábito  y  la 
herencia,   que   nosotros   rigurosamente   llamamos   Contagio. El   prejuicio   obedece   por 

 
359 
consiguiente a las mismas causas predisponentes y ocasionales del Contagio y las expuestas 
en el curso de Psicología que serán:  
 
a) Las tradiciones, científicas y dogmáticas.  
 
b) Las autoridades de quien aprendió.  
 
c) El aliciente de la novedad y del aplauso. 
 
Esto es lo que no debe tener el verdadero filósofo; estando libre de esas plagas hará sus 
juicios filosóficos en la más alta justicia y buena lógica.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
360 
CAPITULO II 
 
Los nombres 
 
 
La  representación  lógica  de  los  conocimientos  simples,  es  expresada  por  la  palabra 
nombres  que  son, concretos  y abstractos;  en  el  primer  caso,  sugieren  ideas  de  las 
substancias  o  de  sus  atributos,  en  el  segundo  caso  expresan  ideas  obtenidas  mediante  la 
generalización o la abstracción como en humanidad, belleza, blancura, etc. 
 
Los  nombres  concretos  pueden  ser Sustantivos  y  adjetivos  y  el  primer  caso,  representan 
cuerpos o espíritus, revelados por la percepción sincrética y se subdividen en 
 
 
1º Propios e individuales: Juan. 
 
2º Comunes o generales: hombre. 
 
3º Colectivos o de conjuntos: ejércitos. 
 
4º Partitivos o de fracciones: mitad.  
 
5º Adjetivos: que son los que exponen los atributos calificativos y cuantitativos de las cosas 
o de los seres.  
 
6º  Verbales:  cuando  denotan  atributos  de  relación  tales como  coexistencia,  sucesión; 
movimiento, etc. 
 
 
Desde luego que, en la evolución del lenguaje, los nombres sustantivos se han formado de 
adjetivos  con  que  fueron  designadas  las  principales  percepciones  analíticas  de  los  objetos, 
cuando las lenguas eran pobres y la literatura no tenía desarrollo; lo cual, nos lo demuestra la 
filología buscando la raíz de las palabras. 
 
 
Después  que  el  sustantivo  sirvió  (artísticamente)  para  designar  un  entero,  por  una  de  las 
partes  o  calidades,  se  creó  el  sustantivo  individual  que  sirvió  para  representar  el  género  o 
clase, llegando luego a formar el nombre común.  
 
 
Por  fin  los  nombres  onomatopéyicos  (imitativos),  nos  demuestran  la  influencia  de  las 
comparaciones y del antropomorfismo, en la formación del lenguaje que fue en los primitivos, 
figurado, como se denota en los escritos antiguos, llenos de figuras simbólicas y parabólicas 
como en la Biblia. 
 
 
 
 
 

 
361 
CAPITULO III 
 
Juicio y proposición 
 
PÁRRAFO 1º 
 
DEL JUICIO ANTECEDENTE A LA PROPOSICIÓN 
 
Cuando  hemos  tratado  de  la  razón,  hemos  definido  el juicio  como  "el  reconocimiento  de 
una  relación  entre  dos  ideas"  y  al  mismo  tiempo,  distinguimos  los  juicios universales  de  los 
particulares y los analíticos de los sintéticos. 
 
Pero  así  como  los nombres  son  la  expresión  de  las  ideas  designando  verbalmente  los 
objetos  del  conocimiento,  del  mismo  modo,  la  proposición  es  la  expresión  de  un  juicio, 
constituyendo la forma verbal del conocimiento. 
 
Entiéndase  que,  el  precedente  significativo  de  las  proposiciones,  sólo  es  aplicado  a  los 
juicios;  pues  como  veremos  más  adelante  hay  proposiciones  compuestas  que  sirven  para 
expresar verbalmente los raciocinios o asociaciones de dos, o más juicios. 
 
En  realidad,  toda  proposición  expresa  una afirmación  a  una negación  de  coexistencia, 
consecuencia, existencia, acusación, diferencia o semejanza. El orden en el lugar, es uno de 
los  modos  de  existencia;  mientras  que  el  orden  en  el  tiempo,  puede  ser,  o  la  simultaneidad 
que  es  coexistencia,  o  bien  la  secuencia.  En  cuanto  a  las  existencias,  las  proposiciones 
pueden  expresar  las  de  los números  que  son:causas  desconocidas  de  los  fenómenos 
coexistentes o sucesivos: o seres conscientes de dichos fenómenos. 
 
Hasta   aquí   nos   hemos   referido   a   las proposiciones   concretas;   pero   hay   también 
Abstractas, pudiendo cada una de estas convertirse en otra concreta equivalente, como si se 
dice: la justicia es una virtud; proposición que equivale a decir: todas las personas justicieras, 
en sí mismas son virtuosas. 
 
Por lo demás, las proposiciones se distinguen por la naturaleza de los juicios contenidos en 
ellas.  Pero  antes  de  enumerar  las  clases  de  proposiciones  simples,  debemos  indicar  los 
elementos constitutivos de toda proposición. 
 
En la proposición se afirma o se niega el predicado o atributo del sujeto, y dicha afirmación 
es  expresada  por  medio  de  la cópula:  (inflexión  de  un  verbo  adjetivo  o  él  verbo  sustantivo, 
acompañados o no del adverbio de negación). 
 
Así, pues, la primera división de las proposiciones desde el punto de vista de su calidad, es 
la siguiente: 
 
1º Afirmativas: el sujeto está comprendido en la esfera del predicado (atributo). v.  g. "Los 
hombres son mortales". 
 
2º Negativas:  El  sujeto  está  excluido  de  la  esfera  del  predicado:  v.  g.  "Los  envidiosos no 
son felices". 
 

 
362 
Estas últimas proposiciones, son susceptibles de convertirse en afirmativas encerrando la 
negación  en  una  inflexión  del predicado  o  posponiéndola  a  la  cópula:  los  envidiosos son 
infelices. Los envidiosos son no infelices. 
 
Ocurre  otro  tanto  con  las  proposiciones  afirmativas,  que  se  tornan  negativas  dando  al 
predicado (atributo) la forma de un adjetivo privativo, v. g. Los hombres no son inmortales. 
 
Tales proposiciones, en que la negación se halla incluida en el predicado, suelen llamarlas, 
imitativas. 
 
Por lo que toca a la cantidad, las proposiciones .pueden ser:  
 
3º Universales;  cuando  el  predicado  es  afirmado  de  todas  y  cada  una  de  las  cosas 
denotadas por el sujeto así; los hombres son mortales. 
 
Todos los hombres son mortales, cada hombre es mortal, ningún hombre es inmortal. Los 
hombres son racionales. Ningún mono es racional, todos los monos son irracionales. 
 
4º Particulares: cuando el predicado sólo se afirma o se niega de una de las partes de las 
cosas  denotadas  por  el  sujeto:  v.  g.  Algunos  hombres  son  virtuosos.  Algunos  hombres  son 
valientes. 
 
Cuando el predicado, no es afirmado o negado sino de una persona o cosa, la proposición 
es denotada singular; v. g. Juan es virtuoso; Pedro no es valiente. 
 
En punto al asentimiento, las proposiciones, son: 
 
5º  Problemáticas:  si  se  refieren  a un  estado  de  opinión;  v.  g.  El  Creador  puede  existir.  El 
espíritu puede reencarnar. 
 
6º Asertóricos  :  que  nacen  de  un  estado  de  creencia  v.  g.  El  Creador existe.  El  espíritu 
reencarna. 
 
7º Apodícticos: debidos a un estado de certeza: v. g. El creador debe existir porque existo 
yo. El espíritu reencarna, porque yo tengo espíritu. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
PROPOSICIONES SIMPLES Y COMPLEJAS 
 
No  hay  duda  que  en  materia  de  proposiciones  nos  encontramos  que  las  hay  simples  y 
complejas; pudiendo en este último caso poseer uno o más elementos comunes. Y aunque es 
la   misma   materia   del   párrafo   anterior,   lo   ponemos   separado   para   mejor   didáctica   y 
comprensibilidad. 
 
1º Comunes  complejas:  Juan  y  Pedro  son  virtuosos.  Aquí,  cópula  y  predicado  son 
comunes. 
 
2º Común simple: Juan es virtuoso y valiente. 

 
363 
 
3º Categóricas: Cuando no dependen de ninguna otra: El hombre es mortal. 
 
4º Hipotéticas: Cuando la afirmación o negación depende de otra proposición condicional. 
Si el creador existe, el espíritu es inmortal. 
 
5º Disyuntivas:  Cuando  la  afirmación  o  la  negación  sólo  puede  recaer sobre  una  de  dos 
proposiciones alternativas. v. g. Juan es un malvado, o Pedro un embustero. 
 
6º  Analíticas;  verbales  o  esenciales:  si  se  predica  un  atributo  sin  el cual  no  podría 
concebirse la existencia del sujeto: El hombre es un animal dotado de razón, y 
 
7º Sintéticas,  reales  y  accidentales:  si  se  predica  un  atributo  que no es necesario  para  la 
concepción  del  sujeto  y  que  le  agrega  algo  no  comprendido  en  su  significación.  v.  g.  Hay 
hombres virtuosos: Hay hombres animales. Hay ciencias progresivas. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
JUICIOS PREDICABLES 
 
Los  juicios  predicables  representan los  modos  con  que  un  nombre  universal  puede 
aplicarse a sus respectivos sujetos. 
 
Así como los nombres, forman una serie de clases superiores y subalternas, en cada una 
de las cuales un nombre es género del siguiente y especie del anterior, del mismo modo, las 
relaciones entre los nombres concretos constituyen un grupo de nombres designados bajo el 
nombre de predicables. 
 
Estos representan por consiguiente, los distintos modos de ser de los predicados. 
 
Hay cinco predicables que son: 
 
1º Género:  el  que  expresa  la  relación  entre  los  atributos  universales  o  comunes  de  las 
cosas. El predicable género, abarca todos los componentes de las familias. 
 
2º Especie: expresa la relación entre los atributos particulares o distintos de las cosas: por 
ejemplo, racional expresa la percepción analítica que sirve para distinguir la especie humana 
del género animal. 
 
3º Diferencia:   Expresa   el   resultado   de   composición   entre   los   atributos   específicos 
subordinados a un mismo género; como vertebrado e invertebrados entre los animales. 
 
4º Esencia:  Expresa  lo  que  constituye  y  determina  al  sujeto  y  sin  lo  cual  no  puede  ser 
percibido,  v.  g.:  Juan  es...  (nada  percibimos)  pero  añadimos,  bueno,  malo,  fuerte,  rubio, 
moreno, etc. y lo percibimos. 
 
5° Accidente:  Expresa  la  naturaleza  de  los predicados  (aunque  parece  que  se  confunden 
con  esencia)  cuya  omisión  no  suprime  la  idea  del  sujeto, pero  no nos  muestra el  sujeto.  Yo 

 
364 
digo:  la  blancura  del  hombre;  doy  la  idea  del  hombre,  pero  no  especifico  a  nadie;  pero  en 
cambio digo: la blancura de Juan, especifíco al hombre y al individuo.  
 
Si seguimos a Aristóteles, tendremos que, los accidentes unidos a la esencia (substancia) 
son  o  forman  diez  categorías  distinguiendo  nueve  géneros  predicables,  accidentales;  que 
son: cantidad, relación, calidad, acción, posición, lugares, tiempo, situación y hábito. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
LA CLASIFICACIÓN 
 
La  clasificación:  es  una  operación  mental  que  fija  por  la  lógica,  criterio  y  buen  juicio,  las 
conexiones entre  el género  y  la  especie,  pero  sobre  la  base de  las diferencias  y  la esencia: 
este último predicable, tiene frecuentemente su origen en el accidente. 
 
Es  sabido  que,  las  clases,  son  grupos  genéricos  o  específicos,  reunidos  en  virtud  de  la 
semejanza y separados de otros grupos superiores e inferiores, mediante la diferencia. 
 
Los  dos  extremos  de  una  clasificación  son,  el  género absoluto  (reino  animal)  que 
comprende  todas  las  clases  subsiguientes:  y  la especie  ínfima  cuyos  predicados  se  hallan 
comprendidos en todas las clases precedentes. Esta es la clasificación general derivada de la 
percepción, y por lo tanto física, que puede ser matemática. 
 
La clasificación mental (meditativa) es filosófica y por ende muy complicada; pero sin ella la 
física,  no  podría  llegar  a  la  clasificación  .  .  . mecánica  llamaremos,  porque  le  faltaría  la 
esencia especial, por la cual, podrá clasificar las diferentes especies de un género. 
 
Y es que, la física, no puede penetrar en la esencia especial porque su raíz aclaratoria está 
en  la metafísica  en  la  que  penetra  la  filosofía  para  prepararles  elementos  a  las  ciencias 
parciales y que puedan así, clasificar el número de especies de cada género, contenidos en 
el género  absoluto,  reino  animal,  reino  vegetal,  reino  mineral,  que  en  el  hombre  están 
representados en todas sus especies, de las que aun una ínfima parte sólo se ha clasificado. 
En  rigor,  sólo  existe  un género  absoluto  denominado hombre;  pero  el físico  no  puede 
clasificar de él todos los tres reinos que percibimos y que real y verdaderamente conviven en 
el  hombre  y  a  lo  más,  ha  podido  clasificar  las  distintas  razas  de hombres  por  su color;  y  en 
cambio el filósofo, que penetra en la metafísica, no ve el color para hacer clasificaciones de 
hombres diferentes, pues sabe que, el blanco, el negro, el cobrizo, etc ., están compuestos de 
las  mismas  tres  entidades cuerpo,  alma  y  espíritu,  y  por  añadidura  tienen  el  mismo  único 
mandato, principio, fin y substancia. 
 
Bien que es verdad, que no había sido descubierto el gran acto de la aparición del hombre 
en  su verdad  real,  ni  sabía  la maravillosa  cuanto  simple creación  del  alma  humana, 
creyéndola  diferente  de  las  del  Irracional  y  de  la  materia  del  cuerpo  humano:  y  sin  ese 
principio,  toda  verdad  sentada  bajo  un  error,  se  descubría  más  tarde  que,  la tal  verdad,  era 
mentira; llegando a sentar los filosofastros que, todo tiene su pro, y su contra, lo que quiere 
decir, que la verdad no existe. 
 
 
 

 
365 
PÁRRAFO 5º 
 
LA DIVISIÓN 
 
Aunque  la  división  debiera  preceder  a  la  clasificación,  la  hemos  dejado  a  propósito  para 
llegar a concretar con más libertad. 
 
La división: es esta una operación intelectual que siempre precede a la clasificación que se 
puede   conceptuar Mecánica;   pero   que   difícilmente   se   pueden   separar   y siempre   la 
clasificación es simultánea, inmediata a la división. No se puede clasificar sin antes distribuir, 
separar los diferentes elementos que componen una unidad; y distribuir o separar es dividir. 
 
La división puede ser bajo dos formas: 
 
1º Lógica o formal: si se trata de establecer las especies de un género, por medio de sus 
diferencias y accidentes; o procurando enumerar los individuos pertenecientes a una especie. 
 
2º Moral o   accidental:   cuando   se   toma   como   base   los   accidentes,   subordinados 
recíprocamente: v. g. la división de razas en el hombre; de variedades en ciertos animales: de 
Matices en los colores; de tonos, en los sonidos; de gustos; en las substancias, etc. 
 
En cualquiera de esas divisiones debe observarse las siguientes reglas: 
 
1ª  Que  los  miembros  de  una división  deben  excluirse  materialmente;  es  decir,  que  no 
puede estar una parte contenida en la otra. 
 
2ª La división debe ser completa; es decir, que no se debe omitir una sola de las partes. 
 
3ª Ninguna de las partes debe ser igual al todo, ni mayor que éste las sumas de todas las 
partes de la división. 
 
Ahora  bien:  la  virtud  de  la  división  es  crear  el  análisis  de  cualquier  conglomerado  que  se 
nos  presente  al  estudio,  ya  sea inerte,  viviente,  irracional  o  racional;  con  lo  cual  podemos 
apreciar si un trozo de mineral por ejemplo, tiene más de un metal: o la parte de metal y tierra 
que  coro  tiene;  con  lo  cual,  calcula  el  ingeniero  la  conveniencia  comercial  que  tendrá  la 
explotación de la mina. 
 
El  arquitecto:  por  la división  de  los  contenidos  de  los  materiales  que  le  ofrecen,  saca la 
consecuencia del espesor de los muros y tiranterías eficaces a una perfecta construcción. 
 
El químico: por la división exacta de las substancias, combina la eficiencia de un producto 
híbrido, que debe dar tal resultado. 
 
Todo  esto,  tampoco  es  posible  su  ejecución  sin  su  parte  filosófica,  que  además, es 
imposible  que  no  exista  en  todo  estudio  ,porque  es  forzoso  que todo  el  que  emprende  un 
estudio, arte o carrera, tenga una parte eficiente de amor a él y si no, no lo emprenderá ni aun 
será siquiera peón de provecho, salvo un sólo caso, la conminación. 
 

 
366 
Otro  de  los  grandes méritos  de  la división  es,  la combinación híbrida de  los  seres, en  los 
tres  reinos,  de  la  que  nacen  todos  los  inventos  industriales  y  científicos,  siendo  los  más 
notables: 
 
1º'  La química:  que  nos  hace  hasta  de  las  causas  de muerte,  causas  de vida  en  los 
venenos, pero que, también hace de las causas de vida causas de muerte. La ley es una. 
 
2º Los injertos: que nos permite aprovechar una raíz salvaje (pero ha de ser de la misma 
familia) para producir un sabroso fruto y más bello y abundante, y 
 
3° Las  cruzas  de  razas:  para  crear  nuevos  tipos regenerados  en  la  especie  humana;  y 
degenerados en las especies irracionales. 
 
Una  consideración  profunda  se  presenta  en  este  último  caso,  que  va  a  dar  un  punto  que 
confirmará que universo el hombre es todo el universo por sí sólo, siendo el receptor de todo 
el progreso y belleza. 
 
Los  injertos  en  las  plantas,  no  han  modificado  la  vida del  árbol  salvaje  ni  del  cultivado  o 
civilizado:  cada  uno,  vive  su  vida,  pagándose  mutuamente  sus  servicios.  El  cultivado  recibe 
una savia de su especie, que se transforma en el secreto laboratorio de la naturaleza y ofrece 
de  esa  cruza  bellos  frutos,  fusionando  la  delicadeza  con  la  savia  bruta.  Si  queremos  volver 
cada cosa a su lugar, no tenemos sino cortar el cultivado por la margen del injerto y plantarlo 
y volverá a dar los frutos de su alma, y la raíz seguirá su vida salvaje. 
 
Es que hemos unidos dos almas de diferente grado, pero no se han fusionado por que es 
contra su ley. 
 
En  la  cruza  de  las  especies  animales  irracionales,  hay  dos casos  típicos:  la  cruza  entre 
razas  de  la  misma  especie,  para  producir  mejores  tipos  en  bondad  y  belleza  y  sus  hijos, 
siguen dando frutos. 
 
Pero cruzamos dos especies diferentes, como sucede con el asno y la yegua o el caballo y 
la asna, y adquirimos frutos de gran poder y resistencia; pero son Híbridos; no dan, frutos; no 
tienen  gérmenes  de  procreación,  es  que  la  ley  no  puede  invertirse;  la  causa,  muere  en  la 
primera generación. 
 
Ahora  bien:  cruzamos  un  hombre  blanco  con  una  mujer  negra  y  nos  da  un  tipo  mestizo 
fuerte,  audaz  e  inteligente  y  este  fruto  de  esa  cruza,  únase  con  cualquier  clase  de  raza 
humana  y  procrea.  La  cruza  es  perpétua.  ¿Cuál  es  la  causa?  No  entremos  a  un  estudio 
altísimo. La causa es que, el hombre tiene en sí, todos los gérmenes de todo lo que es y tiene 
la naturaleza y en él, nada puede morir; en todo lo que en el hombre es una vez, ya no puede 
dejar  de  ser.  ¿Las  pruebas?,  todo  lo  experimentado  por  todos  los  hombres  y  las  ciencias 
concernientes  a  los  tres  grandes  puntos  : química,  injertos  y  cruza.  Las  minuciosidades, 
sáquelas  el  estudiante,  anotando  en  su  haber  las  consecuencias.  Nosotros  asentamos  el 
axioma y lo probamos en la creación del alma humana. 
 
 
 
 

 
367 
PÁRRAFO 6º 
 
LA DEFINICIÓN 
 
Hemos  anotado  los  grandes  frutos  que  nos  trae  una  buena división  filosófica,  dando 
margen  a  la  química,  maravillosa  en  los  hechos;  pero  que  mirada  bajo  el  prisma  frío  y  sin 
color  de  la  filosofía,  la  química  es, una  humilde  servidora  de  la  filosofía;  aquella  es  un  sólo 
grado, la filosofía es todos los grados; que si ha dividido bien el filósofo, podrá hacer buenas y 
axiomáticas definiciones el químico; pero ha de tener lo que requerimos del estudiante en el 
prefacio  y  el  prólogo: Moral  completa;  siendo demonio  activo  y  jamás Ángel  parásito  y 
místico. 
 
Antes de anotar la parte positiva de las definiciones filosóficas queremos dar las bases que 
debe   tener   presentes   el   definidor;   y   si   no   las   tiene   en   fruición,   no   definirá   nada 
filosóficamente:  que,  aun  cuando  parezca  que  define,  será  definición  absurda. Teológica, 
Dogmática o Sistemática; lo cual es, confundir. 
 
Cedamos por un momento la cátedra a Paracelso con un punto de su libro "De generatione 
hominum" Dice: 
 
"En  esta  tierra,  no  hay  nada  más  noble  ni  más  capaz  de  dar  la  felicidad  perfecta  que  un 
verdadero  conocimiento  de  la  naturaleza  y  de  su  fundamento.  Semejante  conocimiento, 
constituye  al médico  verdaderamente  útil;  pero  debe  ser  parte  de  su  constitución  y  no  un 
producto  artificial  que  se  pone  a  manera  de  vestidura: el  mismo  debe  haber  nacido  de  la 
fuente de aquella filosofía, que no se puede adquirir por medios artificiales". 
 
Oigamos un comentario sobre esos puntos, del doctor Franz Hartman. 
 
"Filosofía" quiere decir "Amor a la sabiduría" y el conocimiento que del amor resulta; pues 
amor  también  es  conciencia;  es  el  reconocimiento  del Yo  en  otra  forma.  El  amor  a  la 
sabiduría  es  en  el  hombre,  el  reconocimiento  del  mismo  principio  de  sabiduría  que  se 
manifiesta   en   la   naturaleza;   y   de   este   reconocimiento,   procede   la   consecución   del 
conocimiento de la verdad". 
 
"La verdadera filosofía, no es por tanto lo que se conoce actualmente por ese nombre, ni 
se  compone  de  especulaciones  extravagantes  acerca  de  los misterios  de  la  Naturaleza  (1) 
con  el  objeto de  satisfacer  la  curiosidad  científica.  Es esto  un  sistema  en  el  que  hay  mucho 
amor  propio, pero  muy  poco  amor  a  la  verdad;  sus  partidarios,  por  medio  de  la  lógica  y 
argumento,  inferencias,  teorías,  postulados,  hipótesis,  inducciones  y  deducciones,  procuran 
por decirlo así, introducirse clandestinamente en el templo de la verdad forzando ventanas o 
miran por el agujero de la cerradura; a fin de ver a la diosa desnuda". 
 
"Esta filosofía especulativa, constituye el edificio artificial de la filosofía y supuesta ciencia 
fundada sobre argumentos y opiniones que cambian de aspecto en cada siglo y de las cuales 
ha  dicho  Paracelso  que,  "Lo  que  una  generación  considera  como  la  cumbre del  saber, es  a 
menudo considerado como absurdo por la generación siguiente; y lo que en un siglo pasa por 
superstición, puede formar la base de la ciencia en el siglo siguiente". Todo saber  
 
(1) Ya hemos sentado nosotros que, “los misterios sólo existen en la ignorancia”. 

 
368 
 
alcanzado por medios que no se basan en el amor a la verdad, no constituye el conocimiento 
inmortal; sino que sirve tan sólo para propósitos temporales y como adornos para el egoísmo, 
procediendo como lo hace, del amor a la ilusión del yo y no teniendo más que ilusiones por 
objeto". 
 
"Toda  la  naturaleza  es  una  manifestación  de  la  verdad;  pero  se  requiere  el  ojo  de  la 
sabiduría para ver la verdad y no únicamente su aparición engañosa. De la filosofía que habla 
Paracelso,  consiste  el  poder  de  reconocer  la  verdad  independientemente  de  cualesquiera 
libro  o  anotadores,  todos  los  cuales  pueden  tan  sólo  enseñarnos  la  manera  de  evitar  los 
errores y remover los obstáculos en nuestro camino, pero que no pueden hacernos realizar lo 
que no realizamos en nosotros mismos". 
 
"El  que  no  es  víctima  de  conceptos  falsos  y  enseñanzas  erróneas,  no  necesita  otro  libro, 
que el libro de la naturaleza para aprender la verdad. Hay pocos que pueden leer el libro de la 
naturaleza  en  la  luz  de  la  misma,  porque  habiéndoseles  llenado  la  mente  de  imágenes 
pervertidas  y  conceptos  equivocados,  se  han  vuelto  antinaturales:  y  la  luz  de  la  verdad,  no 
puede penetrar en el alma; viviendo en la luz engañosa de la especulación y de la sofistería, 
han  perdido  la  receptividad,  para  la  luz  de  la  verdad.  Tales filósofos  (nosotros  los  llamamos 
filósofastros) viven en ilusiones y sueños y no conocen lo que es real". 
 
"El conocimiento basado en la aparición o experiencia de otro, no es más que una creencia 
y  no  constituye  el  verdadero  conocimiento.  Los  libros  y  las  conferencias,  pueden  servirnos 
como  guías  útiles,  pero  la  creencia  en  las  declaraciones  de los  demás,  no  debería  tomarse 
equivocadamente por conocimiento propio, el que procede únicamente del reconocimiento de 
la verdad misma; y el cual por medio del amor a la verdad, debería cultivarse entre todas las 
cosas". 
 
"A  este  dominio  de  la  filosofía,  pertenecen  todas  las ciencias  naturales  que  se  refieren  a 
los fenómenos externos, en cuyo conocimiento parece que se han hecho grandes progresos 
desde  el  tiempo  de  Paracelso.  A  esta  ciencia  de  fenómenos,  pertenecen  la  anatomía, 
fisiología  y  química  de  lo  físico  y  todo  lo  que  concierne  a  las  relaciones  recíprocas  de  los 
fenómenos  que  existen  en  la  gran  fantasmagoria  de  imágenes  vivientes  y  corporales 
llamadas el mundo interior suprasexual, desatendido por la ciencia popular, del cual, aquel es 
la  expresión  externa:  los  procesos  que  se  efectúan  en  esta  luz  interior  de  la  naturaleza,  se 
reflejan en la luz del mundo exterior; y aquellas almas, cuyas percepciones interiores se han 
desarrollado del despertar del hombre interno, no necesitan la observación de los fenómenos 
externos, para sacar inferencias en cuanto a sus causas internas porque conocen las causas 
y procesos interiores y también las apariencias externas que producen. Por consiguiente, hay 
una ciencia médica externa y una interna: una ciencia respecto al cuerpo astral del hombre y 
una  ciencia  respecto  a  su  cuerpo  físico.  Aquélla  se  ocupa  del  cuerpo  enfermo;  ésta,  por 
decirlo así, del vestido del cuerpo". 
 
"Para hacer este punto más claro, lo ilustramos con un ejemplo: 
 
Imaginemos  una  linterna  mágica  capaz  de  proyectar  sobre  una  pantalla  inerte,  imágenes 
corpóreas y vivientes. 
 

 
369 
La  ciencia  externa  se  ocupa  solamente  con  estas  imágenes  de  las  relaciones  que  tienen 
unas  con  otras  y  los  cambios  que  entre  ellas  se  efectúan;  pero  no  sabe  nada  tocante  a  las 
láminas  en  la  linterna,  las  cuales  llevan  los  tipos  de  estas  imágenes  visibles;  y  no  sabe 
absolutamente nada acerca de la luz que causa su proyección sobre la pantalla; pero el que 
ve las láminas con sus pinturas que da origen a estas sombras, no necesita estudiar dichas 
sombras con el objeto de sacar inferencias y de especular sobre sus causas. Así, es que, hay 
una ciencia superficial que es ahora objeto de orgullo del mundo; y una ciencia secreta de la 
cual no se sabe casi nada públicamente, pero que el sabio conoce siéndole revelada por su 
propia percepción de la verdad". 
 
"Es  preciso  percibir  las  verdades  antes  de  poder  comprenderlas  intelectualmente;  y,  por 
tanto,  esta  ciencia  mayor  y  superior,  no  puede  aprenderse  en  libros  ni  enseñarse  en  los 
colegios;  es  el  resultado de un  desarrollo  de  la percepción  más elevada  del  hombre,  la cual 
pertenece  a  su  naturaleza  superior  y  caracteriza  al  médico  de  nacimiento.  Sin  esa  facultad 
superior,  conocida  en  su  grado  inicial  como  el  poder  de intuición,  el  médico  que  no  puede 
hallar  ocupación,  sino  en  el  patio  exterior  del  templo,  recogiendo  granos  útiles  en  los 
escombros; mas no puede penetrar en el templo, en el cual, la naturaleza misma enseña sus 
misterios   divinos.   Los   detalles   minuciosos   de   estos   escombros   (cadáveres)   han   sido 
estudiados  cuidadosamente  por  la  ciencia  moderna  popular  cuya  atención  ha  sido  de  tal 
manera absorbida en ello, que en el mismo templo de la verdad se ha olvidado y la naturaleza 
de la vida, ha venido a ser un misterio para los que estudian únicamente sus manifestaciones 
exteriores". 
 
"Es casi ocioso decir, que lo que precede no tiene por objeto el desaprobar el estudio de 
los  fenómenos,  porque,  los  que  no  tienen  el  poder  de alcanzar  más,  no  ganarán  nada  con 
quedarse ignorantes acerca de sus apariencias externas; pero el objeto que nos proponemos 
es,  mostrar  que,  una  ciencia  que  trata  tan  sólo  de  los  fenómenos  de  la  vida  terrestre  y 
resultados  últimos, No  es  la  cumbre  de  todo  el  conocimiento  posible,  pues  más  allá  del 
dominio  de  los  fenómenos  visibles,  hay  un  dominio  mucho más  extenso  abierto  a  todos  los 
que son capaces de entrar; el dominio de la verdad, del cual sólo imágenes invertidas se ven, 
en el dominio de los fenómenos externos". 
 
"Hay cuatro estados que no pueden ser desconocidos por los filósofos, a saber: 
 
a) El mundo físico visible, el cual es tan sólo el reflejo de los tres estados superiores. 
 
b) El mundo Astral, o dominio Psíquico. 
 
c) El mundo mental, o dominio espiritual. 
 
d) El estado divino, al que se ha llamado el reino de Dios o mundo celestial"  (1) 
 
Esto supone Franz Hartman y está bien; pero tenemos en cuenta que este doctor con tanta 
libertad de espíritu, (por lo cual percibe bien), aun tiene sus prejuicios ancestrales que no los 
tiene arraigados. 
 
(1) No creemos que sea su fe “el reino de Dios o mundo celestial”, sino que lo ha estampado para 
presentar a los misteriosos filósofos de la antigüedad. 
 

 
370 
Dada  esa  lección  sabia  y  oportuna  de  un  doctor  filósofo, médico  como  deberían  serlo 
todos,  vamos  ahora  a  seguir  puntos  científico-universitarios,  para  enumerar  los  puntos  y 
partes que debe tener una definición. 
 
La definición  según  Condillac,  es  una proposición  analítica;  pues  sirve  para  expresar  por 
medio de los atributos determinantes, lo que la palabra definida expresa sintéticamente. 
 
La  definición  se  divide  en nominal y  real:  por  la  primera  nos  explicamos  una  idea 
substancial   de   una   proposición   aclaratoria   del   nombre   respectivo;   por   la   segunda 
conoceremos  la  idea  substancial,  mediante  las  palabras  representativas  de  sus  atributos 
esenciales. 
 
Si  declaramos  que  el  nombre Psicología  significa  la ciencia  del  alma,  hacemos  una 
definición  nominal;  pero  si  explicamos  el  nombre animal  como  organismo,  dotado  de 
sensibilidad y movimientos, habremos hecho una definición real. 
 
Hay  nombres  indefinibles,  siéndolo:  los  nombres  propios  y  los  que  designan  estados  de 
conciencia  simples  y  que  no  hacen  sino  recordar  estados  de  conciencia  análogos,  no 
susceptibles  de  análisis;  (por  ejemplo,  los  hombres  que  no  quieren  ser  hombres  porque 
piensan  que  todo  lo  deben  a  la  materia  y  hasta  el  pensamiento  al  cerebro;  pero  que  a  su 
pesar, son hombres). 
 
En  efecto,  todo  nombre,  concreto  o  abstracto,  substantivo  o  atributo,  puede  ser  definido, 
siempre  que  sea  susceptible  de  análisis;  pero  los  nombres  propios  son  sinónimos  de 
individuos  determinados  y  que  no  tienen  conexión  lógica  con  la  especie  ni  con  el  género: 
Pedro, puede ser nombre propio de un hombre, de un perro o de un loro; por lo que toca a la 
sensación de lo blanco, como estado de conciencia, su concepto se confunde con el atributo 
blanco de las cosas. 
 
     Los lógicos han establecido varias reglas a las que deben sujetarse las definiciones. 
 
1ª Deben ser breves y claras: (por que pecan de confusas, tanto las muy extensas, como 
las obscuras). 
 
2ª  No  deben  contener  los  nombres  que  se  tratan  de  definir.  (No  estamos  conformes  con 
tales lógicos, porque es ilógico querer definir una cosa innominada; por lo tanto deben tener 
las proposiciones el nombre y nombres de las cosas a definir). 
 
3ª Deben ser convertibles en los nombres definidos; es decir, que invirtiendo la proposición 
resulte verdadera. v. g. "El triángulo es una figura cerrada que tiene tres lados y tres ángulos: 
toda figura cerrada que tenga tres lados y tres ángulos, es un triángulo". 
 
4ª  Deben  convenir  exclusivamente  a  los  nombres  definidos:  para  lo  cual  es  necesario 
hacer  entrar  en  la definición  el  género  más  próximo  a  la  especie  definida,  así  como las 
diferencias  que  la  separan  de  las  inmediatas.  Si  definimos  el perro  como  vertebrado 
cuadrúpedo y omitimos la especie, puede ser confundida con el caballo o el elefante o con un 
ratón. 
 

 
371 
Todas  estas  puerilidades  de  los  .  .  . Lógicos.  .  .  han  hecho  de  los  estudiantes, nulidades 
andantes.  Una  definición  de  la  que  ha  de  resultar  un  nombre  que  no  tuviera  antes  la  cosa 
definida, no puede sujetarse a reglas tan ilógicas y trabas del pensamiento. 
 
Es  por  lo  tanto  necesario  que  la  definición  no  tenga  cortapisas.  La  proposición,  ha  de 
contener   nombres   si   los   tiene   aunque   sean   por   comparación:  filosóficos;   leyendas   y 
tradiciones, y todo cuanto tenga relación con la cosa en juicio. 
 
Aun  una  última  parte  que  debe  tener  toda  definición es,  que  no  ha  de  ser, dogmática 
cerrada;  sino  que  su  última  palabra,  ha  de  dejar  abierta  la  revisión;  lo  cual  no  quita  valor  al 
axioma,  sino  que  admite  el  progreso  que  puede  enriquecerlo. Esto  no  es  religioso  que  es 
falso; pero es filosófico que es prudente, sabio y verdad. 
 
Cuando el axioma definido y sentado es absoluto como los nombres, cuerpo, alma, espíritu 
o  Creador,  no  los  cambiará  nunca  el  progreso;  y  aun  así no  debe  el  filósofo  por  verdadera 
lógica hacerlos dogmas, porque es contra la razón del progreso Eterno o Filosófico. 
 
Terminemos:  la definición,  puede  adquirir  un  nombre  breve  y  claro,  natural  siempre,  o 
compuesto a propósito; pero de todas las cosas, ha de hacer una descripción justificada llena 
de luz y términos expresivos que no admitan confusión; y os dejamos como ejemplo, nuestra 
exposición del alma humana y tantas otras definiciones que contienen estos cursos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
372 
CAPITULO IV 
 
El razonamiento 
 
PÁRRAFO 1º 
 
INFERENCIA Y RACIOCINIO 
 
Se da el nombre de inferencia al asentimiento que otorgamos a la verdad de un hecho, por 
razón de otro hecho, del cual asentimos en que aquel se sigue necesariamente. 
 
Inferir una proposición de otra u otras que le son anteriores equivale a razonar y al mismo 
tiempo aprobar, pues un hecho queda probado cuando asentimos en su verdad mediante la 
inferencia. 
 
Esta  es  expresada  por  medio  del  raciocinio,  siendo  así  denominada  la  reunión  de  dos  o 
más  proposiciones,  una  de  las  cuales  resulta  aprobada  en  virtud  de  la  otra  u  otras.  Estas 
reciben el nombre de antecedentes, pruebas o premisas: la proposición que resulta probada, 
es la consecuencia denominada Conclusión. 
 
Stuart  Mill,  hace  observar  que  no  debe  confundirse  el raciocinio fundado  en  la  inferencia, 
con  el razonamiento  aparente  que  sólo  radica  en  la  equivalencia  o  en  la conversión  de  las 
proposiciones. 
 
Dos  proposiciones  son  equivalentes,  cuando  la  segunda  no expresa  sino  la  cantidad  o 
calidad negativa de la primera. v.g.: 
 
A. Todos los hombres son mortales. La proposición es afirmativa y universal. 
 
B. Ningún hombre es inmortal. Universal pero negativa. 
 
C. Algunos hombres son virtuosos. Particular afirmativa. 
 
D. Algunos hombres no son viciosos. Particular negativa. 
 
Se  comprende  la equivalencia  de  A  y  B,  lo  mimo  que  la  de  C  y  D,  expresan  una  misma 
verdad, en términos diferentes. 
 
Lo  mismo  ocurre  con  las  proposiciones  llamadas subalternas  en  las  que  disminuye  la 
cantidad del sujeto: todos los hombres son mortales: algunos hombres son mortales. 
 
La   equivalencia   puede   resultar   de   la conversión   de   las   proposiciones,   lo   cual   es 
únicamente posible en la B y en la C que pueden transformarse respectivamente en éstas: 
 
B. Ningún inmortal es hombre. 
 
C. Algunos virtuosos son hombres. 
 

 
373 
Ahora nos ocuparemos de la oposición que suele resultar entre ciertas proposiciones, las 
que pueden ser entre sí: 
 
A. Contradictorias,  si  difieren  en  calidad  y  cantidad:  Todos  los  hombres  son  mortales. 
Algunos hombres no son mortales. 
 
B. Contrarias,  si  difieren  únicamente  en  calidad,  siendo  universal  la  cantidad:  Todos  los 
hombres son mortales. Ningún hombre es inmortal. 
 
C. Sub-contrarias: si difieren en calidad siendo particular la cantidad. 
 
Algunos hombres son virtuosos. Algunos hombres no son virtuosos. 
 
En  este  último  caso,  ambas  proposiciones  pueden coexistir;  lo  que  implica  un  género  de 
equivalencia; pero las proposiciones contrarias y contradictorias, se excluyen recíprocamente 
: La verdad de una, implica la falsedad de la otra. 
 
Volviendo al razonamiento, lo dividimos en Deductivo e Inductivo. 
 
La deducción consiste en inferir proposiciones de otros de igual o mayor cantidad que las 
inferidas, es decir, de lo general a lo particular. 
 
La inducción  consiste  en  inferir  también  proposiciones,  pero  de  otras  de  menor  cantidad 
que las inferidas. Quiere decir, de lo particular a lo general. 
 
Teniendo   presente   lo   expuesto   en   la Psicología   sobre   la evolución   intelectual   del 
conocimiento o sea percepción, reflexión y razón, se puede afirmar ahora. 
 
1º  Que  el  razonamiento  deductivo,  hace  presumir  inducciones  anteriores,  fundadas  en 
experiencias parciales: sin generalizaciones previas de una reflexión inductiva, no podríamos 
verificar  deducciones,  fundadas  en  principios  tales  como  el  de  que,  "Lo  que  es  atributo  del 
género, lo es de la especie y de cada uno de los individuos". 
 
2º Que, el razonamiento inductivo es a su turno una deducción invertida en la que damos 
por supuesta una premisa universal que ocupa el lugar de la conclusión. 
 
3º  Que  todo  razonamiento  inductivo  o  deductivo,  tiene  por  fundamento  la  generalización 
reflexiva  de  fenómenos  particulares;  y  la  generalización  racional  de  la  relación  observada 
entre dichos fenómenos. 
 
Y  bien:  Si  la  experiencia  de  la  vida  nos  revela  mediante  múltiples  percepciones  que,  los 
individuos  humanos  desaparecen  con  la  muerte,  la  reflexión  nos  impondrá  la  afirmación  de 
que todos los hombres son mortales, aunque nosotros estamos actualmente vivos. 
 
Esta  es  una conclusión  inductiva  que  la  razón  convierte  en  relación  constante  entre 
organismo y muerte. 
 
EL  raciocinio  de  esta  conclusión  sería  así:  Juan,  ha  muerto;  Pedro  ha  muerto;  Diego,  ha 
muerto; Juan, Pedro y Diego eran hombres, luego todos los hombres mueren. 

 
374 
 
Podemos  invertir  el  razonamiento  obtenido  por  tal  inferencia  estableciendo  el  argumento 
de particular a particular, obteniendo el raciocinio deductivo y diremos: 
 
Todos los hombres son mortales; Yo soy hombre, luego soy mortal. 
 
Vamos a cerrar este párrafo concretando toda su argumentación en estos tres puntos: 
 
1º Lo que es del género es de la especie y del individuo. El mundo es de los hombres en 
común;  luego  la  propiedad  de  las  cosas  del  mundo  no  puede  ser  más  que  de  todos  los 
individuos. 
 
2º  De  lo  supuesto  por  razón  del  raciocinio,  el  hombre, saca  la  conclusión:  pero  el 
raciocinio,  no  puede  ser  tal,  si  el  hombre  no  está  limpio  de  prejuicios.  Luego  aun  no  hemos 
llegado al raciocinio justo. 
 
3º  La  generalización  de  las  cosas  se  obtiene  por  la  inducción  y  deducción  de  las  cosas, 
que hacemos de los atributos y efectos observados; pero las apariencias engañan, no por las 
cosas, sino por nuestros prejuicios y predisposiciones, causa por la cual, las inferencias y el 
raciocinio  puros,  aun  no  los  poseemos.  Por  eso  las verdades  dogmáticas,  se  han  visto 
desmentidas aun con medio raciocinio liberal, es decir, con la razón tendiendo a libertarse. 
 
Con  estos  tres  puntos,  agregados  a  lo  precedente  reglamentario  de  la  universidad, 
llenamos  los  vacíos  que  el  estudiante  habrá  echado  de  ver  y  lo  incitamos  como  es  nuestro 
deber,  a  conquistar  por  su  esfuerzo  el  desarrollo  de  la  razón  para  hacer  juicios  justos  en  el 
razonamiento. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LA DEDUCCIÓN 
 
Los  raciocinios deductivos  son  un  punto  esencial  de  los juicios  filosóficos  que  ya  hemos 
dicho que son mucho más complicados que los juicios científicos; estos son solo físicos; los 
otros son físico-metafísicos. 
 
Los raciocinios deductivos son de tres clases: 
 
1º Categórico:  cuya  conclusión  es  simple  pero  ilimitada;  ej.:  todos los  hombres  son 
mortales,  los  Monarcas  son  hombres; luego  los  monarcas  son  mortales.  El  trabajo  es  ley 
obligatoria; luego todos los hombres, tienen la obligación de trabajar. 
 
2º Disyuntivas: que rematan en dos conclusiones alternativas y contradictorias. v. g: Todos 
los  hombres  son  mortales,  los  antiguos  semi-dioses  eran  inmortales; luego  o  no  eran 
hombres  o  no  han  existido  como  semi-dioses.  El  trabajo  es ley  obligatoria;  Luego  si  alguien 
no trabaja falta a la ley, o la ley no existe. 
 
3" Condicionales: Cuya conclusión se halla limitada por la proposición accesoria de una de 
las  premisas;  ej.:  Si  toda  ley  exige  necesariamente  una sanción,  las  leyes  morales  deben 

 
375 
tenerla; dicha sanción suficiente no se verifica durante la vida terrenal; luego debe existir una 
vida futura, donde las leyes morales reciben la sanción. 
 
La  evidencia  nos demuestra  que,  la forma  simple  y  característica  del raciocinio  deductivo 
es  la categórica  que  consta  de  tres  proposiciones;  dos  premisas  y  la  conclusión;  pero  que 
entonces le damos el nombre de silogismo. 
 
La  terminación  de  la  tercera  clase  de  raciocinios  deductivos  "luego  debe  existir  una  vida 
futura",  nos  obliga  a  hacer  una  declaración  previa,  porque  es  un  error  de  los  más  graves, 
hablar de “una vida futura". 
 
Trayendo  al  palenque  el  raciocinio  deductivo,  tenemos que  decir:  Así  como  es  un  error 
hablar  de tiempos  viendo  que  sólo  hay  un tiempo  sin  principio  ni  fin,  porque  sólo  hay  el 
instante presente, es lo mismo un error hablar de, "una vida futura" viendo que jamás la vida 
se interrumpe. 
 
Schopenhauer,  al  hablar  de  esto  hace  la  apología  de  la  vida  ininterrumpida,  diciendo: 
"muere  el  perro  y  siguen  viviendo  los  perros".  Muere  el  hombre  y  siguen  viviendo  los 
hombres;  ahí  está  el  perro  y  los  hombres  confirmándolo;  luego  existe  la  transformación  en 
una  vida  ininterrumpida:  lo  que  asegura  que  la  muerte  es  una  ficción  porque  las  especies 
siguen viviendo". 
 
Esto no admite réplica, ni han replicado a Schopenhauer, y eso que, ignoraba los secretos 
del testamento de Abrahán, donde asienta que, "Los mundos son infinitos”: y el hombre ha de 
vivir en todos los que existen: pero la creación sigue y no se acaba". Sabemos que, esta es 
una sentencia firme del Creador nuestro padre, dicha verbalmente por el Espíritu de Verdad y 
que así ahora como antes lo confirma el mismo, ante quien lo quiera oír en esta escuela; pero 
no  queremos  imponerla;  queremos  que  cada  hombre  se convenza  por  sí  mismo  de  que  la 
vida es ininterrumpida; y al efecto, debe filosofar como Schopenhauer y verá que han muerto 
millones  de  generaciones  de  vegetales,  y,  sin  embargo  existen  las  mismas  especies  de 
vegetales;  que  han muerto millones  de  generaciones de  animales  y  que  existen  las  mismas 
especies; que pasan, mueren por millones los hombres y seguimos viviendo los hombres: que 
ficticiamente vemos pasar el tiempo y siempre sigue siendo el tiempo: Y vemos la vida igual 
en la tierra, los espacios y el universo, siempre en las mismas condiciones, lo que afirma que 
la  vida  es  una  e  ininterrumpida.  Luego  es  erróneo  hablar  de  una  vida  futura,  porque  sería 
crear dos vidas, Pecado religioso y que cargamos en su débito con todas sus agravantes, a 
las religiones. 
 
Por otra parte, el espíritu es el demostrador de la vida en formas vitalizadas y por lo tanto 
es el creador de las formas en mundos y hombres y es en éstos, donde ha de cumplir todas 
las leyes humanas, naturales, morales y divinas y será, siendo hombre. Luego la sanción de 
las leyes morales, será para nosotros hoy, en la tierra; más tarde en el mundo que ascienda 
la familia espiritual de este mundo. Y como sabemos que esta familia espiritual la componen 
dos billones de espíritus, una simple cuenta aritmética nos dará la absoluta necesidad de la 
reencarnación  continuada de  estos espíritus:  lo  que  afirmará  también  con  todas  las  razones 
filosóficas que, la vida, es Eterna y Continuada que es el programa perpetuo de estudios de 
esta escuela. 
 
En efecto: los hombres en la tierra existen hace 45 millones de siglos. 

 
376 
 
La familia espiritual es 2 billones y la población media de la tierra, 1.500 millones. 
 
Si damos prudentemente un promedio de vida a cada hombre de 33 años, tendremos que, 
en  cada  siglo,  (100  años)  han  vivido  en  la  tierra  tres  generaciones  3  x  1.500  igual  4.500 
millones de hombres. 
 
En  un  millón  de  siglos,  pues,  habrán  vivido  4.500  billones,  y  en  45  millones  de  siglos,  la 
severísima y abrumadora suma de 202.500.000.000.000.000. 
 
Doscientos  dos  mil  quinientos  billones  de  hombres,  que  han  tenido  que  han  tenido  que 
vivir,  no  siendo  la  familia  espiritual  más  dos  billones.  ¿Cuántas  veces  ha  tenido  que 
reencarnar cada espíritu?, pues tan verdad ,como la vida, como el espíritu, como el creador. 
La  muerte  no  existe.  Existe  la  transformación.  La  vida  es  eterna  y  continuada.  Las  leyes 
morales se sancionan en la tierra, por ley rigurosa. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
LOS SILOGISMOS 
 
Ya hemos dicho en el párrafo anterior que llamamos silogismos, a un raciocinio deductivo 
que consta de dos premisas y la conclusión. 
 
Así,  parece  que  debiera  tener tres  sujetos  y  tres  predicados,  o  sea seis  términos.  Sin 
embargo, no posee sino tres términos. 
 
1º  Porque  el  silogismo  sirve  para  establecer la  relación entre dos  términos  contenidos en 
las premisas. 
 
2º  Porque  los  dos  términos  de  las  premisas,  reproducidos  en  la conclusión  sólo  pueden 
conexionarse mediante  un  término  común, que figura  en ambas premisas  con  el nombre  de 
término medio. 
 
Los otros dos términos, reciben sus nombres de sus respectivos papeles en la conclusión 
el sujeto de ésta, se llama menor: su predicado, recibe el nombre de mayor. 
 
Así,  pues,  cada premisa  contiene  como sujeto  y  predicado  un  término  de  conclusión 
(mayor o menor) acompañado del término medio. La premisa que contiene el término mayor, 
se  llama mayor:  y menor,  si  figura  en  ella  el  término  menor.  En  cuanto  al  término medio, 
puede  figurar  como  sujeto  o  predicado,  en  cada  una  de las  premisas.  Y  precisamente,  la 
colocación  del término  medio  en  las premisas,  sirve  de  base  a  la  clasificación  de  los 
silogismos de la siguiente manera que vamos a representar en figuras. 
 
PRIMERA FIGURA 
 
EL término medio es sujeto de la mayor y predicado de la menor. Esta figura es preferida 
para  conocer  los  atributos  de  las  cosas.  La mayor  debe  ser universal,  y  la menor  afirmativa 
así. 
 

 
377 
1ª Todos los hombres son Falibles... (mayor). 
 
2ª Todos los monarcas son hombres... (menor). 
 
3ª Luego los monarcas son falibles... (conclusión). 
 
SEGUNDA FIGURA 
 
El término medio es predicado en ambas premisas. 
 
Esta  figura  es  preferida  para  probar  distinciones  entre las  cosas.  La  mayor  debe  ser 
universal y una de las premisas negativa. 
 
1ª Ningún hombre es inmortal. 
 
2ª El Creador es inmortal. 
 
3ª Luego el Creador no es hombre. 
 
TERCERA FIGURA 
 
El  término  medio  es  sujeto  de  ambas  premisas.  Esta  figura  es  preferida  para  probar 
ejemplos o excepciones. La conclusión debe ser particular; y la menor afirmativa. 
 
1ª Todos los hombres son seres racionales. 
 
2ª Todos los hombres son seres orgánicos. 
 
3ª Luego algunos seres orgánicos son racionales. 
 
CUARTA FIGURA 
 
El  término  medio  es  predicado  de  la  mayor  y  sujeto  de  la  menor.  Esta  figura  sirve  para 
señalar especies de un género. Cuando la mayor es afirmativa, la mayor debe ser universal; 
si  la  menor  es  afirmativa,  la  conclusión  debe  ser  particular,  y  en  los  modos  negativos,  la 
mayor ha de ser universal. 
 
1ª Todos los monarcas son hombres. 
 
2ª Todos los hombres son falibles. 
 
3ª Luego todos los monarcas son falibles. 
 
Ya se ve que esta figura no es sino la primera con sus premisas invertidas. Y mediante las 
conversiones, nos sería fácil reducir a la primera figura, todas las otras. Así en los ejemplos 
anteriores se obtienen modos de la primera figura, reemplazando las siguientes premisas, por 
proposiciones equivalentes. 
 

 
378 
Desde  luego  el  silogismo,  tiene  la  gran  ventaja  de  encerrar  toda  discusión  en  un  dilema 
que abreviará la discusión interminable de los parlanchines: pero es también una traba que se 
pone a la discusión y aquí requerimos un juicio lógico, para ver la mayor conveniencia moral y 
común  en  dejar  la  libre  discusión,  o  presentar  el  silogismo,  como cerrojo  infalible,  para  no 
perder el tiempo que vale más que oro. 
 
Hemos  de  exponer  en  el  párrafo  siguiente,  la  forma  lógica  de  la  argumentación  y  de  la 
demostración;  por  lo  que  aquí,  terminamos  diciendo  que,  tocante  a  los  llamados modos  de 
cada   figura,   son   constituidos   por   la   naturaleza   de   tres   proposiciones   del   silogismo 
considerados en calidad y cantidad. 
 
Nosotros recomendamos el silogismo, sólo cuando las cuestiones han sido suficientemente 
expuestas y puestos todos los pro y contras y se debe llegar al axioma o definición. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
ARGUMENTACIÓN Y DEMOSTRACIÓN 
 
"No  se  debe  aprisionar  al  espíritu;  las  reglas  difíciles  del  raciocinio,  lo  rellenan  de  tantas 
presunciones,  en  vez  de  conocimientos  sólidos  y  vigorosos".  Ha  dicho  Pascal.  Yo  diré  que: 
Jamás se le ponga traba al espíritu, ni le falten materias en que argumentar para demostrar el 
espíritu su acción y la vida, aun en el sueño de la materia; y al efecto se me ha dado como 
alta lección, "Es bueno que la materia recline y no tener el espíritu con sueño". 
 
Pero  los  escolásticos; eternos  parlanchines; sumos  argumentadores,  no  vacilaron  en 
formar   las   reglas   de   las   pruebas dialécticas,   considerando   a   estas   últimas,   como 
combinaciones  de  silogismos,  designados  con  el  nombre  de  argumentaciones.  Presentan 
cuatro reglas, a saber: 
 
1° Epiquerema:  Que  es  un  silogismo  cuyas  proposiciones  están  acompañadas  de  su 
prueba  o  explicación.  Cuando  una  de  las  proposiciones  tiene  necesidad  de  ser  probada,  se 
agrega a continuación una serie de otras proposiciones explicativas o demostrativas. 
 
2° Entimema:  es  un  silogismo  en  que  se  admite  la  menor  dándola  por  sentada;  ej.:  "El 
hombre está sometido a deberes, luego tiene derechos". 
 
3° Entinema:  es  la forma  natural  y  espontánea  del  raciocinio:  antecede al  silogismo  en el 
desenvolvimiento natural del espíritu humano. 
 
    Para  formar  el  entinema  el  silogismo,  se  dice  que  han  sido  necesarios  a  la  filosofía, tres 
siglos y todo el genio de Aristóteles. 
 
Este  es  un  error  de  los  tantos  de  los  escolásticos  modernos  y  de  los  antiguos  vulgo-
religiosos. 
 
El Entinema  o  forma  natural  y  espontánea  del raciocinio  por  sus  grados,  data  del  primer 
espíritu  hecho  hombre.  Que  se  haya  reglamentado  en  tres  siglos  y  que  Aristóteles  le  diera 
forma regulada, no significa mas que su existencia. 
 

 
379 
4º' Dilema  es  un  raciocinio  en  el  cual  se  presenta  una  alternativa  en  la  que  ambas 
proposiciones son contrarias a su adversario: es un silogismo compuesto de una proposición 
disyuntiva y dos condicionales. 
 
Los  escolásticos  presentan  a  los  escépticos  un  ejemplo  de  dilema  notable,  bajo  una 
proposición disyuntiva. “O sabes que no sabes, o no sabes que no sabes”, del cual podemos 
formar dos proposiciones condicionales. así: 
 
1º Si sabes que no sabes, algo sabes. 
 
2º Si no sabes que no sabes, no puedes afirmar que no sabes. 
 
Sócrates  era  más  categórico,  “Solo  sé,  que  nada  sé”.  Nosotros  decimos  con  más  lógica. 
“El  sabio  nada  sabe,  pero  sabe  estudiar  y  sabe”  que  es  con  lo  que  contestamos  a  los 
escolásticos y sentamos la obligación de estudiar. 
 
Para que el Dilema sea legítimo, es necesario que en la proposición disyuntiva, no se haya 
omitido un medio; es decir, que los términos contrarios se excluyan. 
 
Hay  otros  tres  nombres  que  enumerar:  los polisilogismos.  Con  los  cuales  se  ayudan  los 
episilogismos,  o  sea  las  asociaciones  deductivas  que  se  distinguen  de  los prosilogismos  o 
asociaciones inductivas. 
 
Pertenecen  a  los  primeros,  los  sorites,  que  son,  un  raciocinio  compuesto  de  muchas 
proposiciones  encadenadas  de  modo  que  en  la  conclusión,  se  une  el  sujeto  de  la  primera, 
con  el  predicado  de  la  última;  ejemplo:  "El  bien  es  apetecible;  lo  apetecible  es  amable:  lo 
amable es digno de alabanza: lo que es digno de alabanza es bello: luego el bien es bello”. 
Es el sorites que tenían los estoicos. 
 
Las   combinaciones   precedentes   son   formas   complejas   de   la   deducción;   cuyos 
razonamientos   derivados   (simples   o   compuestos)   se   asientan   sobre   la   base   de   las 
definiciones o de los axiomas y éstos no son sino generalizaciones inferidas inductivamente, 
de una experiencia continua, clara y superabundante. 
 
Y siguiendo el hilo continuo, las definiciones también proceden de generalizaciones, de las 
que  inferimos  que,  tales  objetos  tienen  determinadas  calidades  definitivas:  es  decir,  que  lo 
afirmamos a condición o en la hipótesis de que dichos objetos no tengan otras calidades, que 
en el momento no penetramos. 
 
Resulta  por  tanto  de  todo  lo  expuesto  que,  las  ciencias deductivas  son hipotéticas,  como 
quiera   que   sus   proposiciones   reposan   sobre   las suposiciones   que   sus   definiciones 
fundamentales  implican.  Pero  el  fin  a  que  tiende  todo  raciocinio  deductivo  simple,  como  el 
silogismo;   o   compuesto   como   la argumentación,   es   designado   con   el   nombre   de 
Demostración.   Demostrar   una   conclusión,   equivale   a   verificar   ésta,   por   medio   del 
razonamiento deductivo. 
 
La demostración  puede  ser directa,  cuando  se  muestra  que  la  cosa  es  verdadera:  e 
indirecta  cuando  se  demuestra  que  lo  contrario  es  falso y  sus  consecuencias  inadmisibles. 
Este último género de demostración se denomina por el absurdo: se usa con preferencia en 

 
380 
la  diplomacia,  en  la  política  y  en  los  parlamentos  o  congresos,  civiles  y  religiosos,  por... 
afinidad sin duda. 
 
Las   premisas   de   toda   demostración   toman   el   nombre   dialéctico   de Argumentos; 
distinguiéndose  varias  clases  como  por  el absurdo,  cuando  tienden  a  la  demostración 
indirecta por el nombre: o cuando se pone al adversario en contradicción consigo mismo; Por 
igualdad, cuando se hace uso de ejemplos y analogías; por la fuerza, cuando prueba lo más 
para demostrar lo menos. 
 
Para terminar diremos que, todo esto es muy bello y debe cultivarse: pero que si habrían 
de  ceñirse  los  hombres  a  la  exactitud  de  los  hechos  en  las  polémicas  y  controversias;  es 
decir, que si el orador, el escritor y el pensador filósofo cuando escriben, se habían de ceñir a 
tener  en  cuenta  en  cada  proposición  todo  ese  catálogo  de  reglas  y  nombres,  no  hablaría 
nadie:  y  este  libro  por  ejemplo,  no  sería  posible  escribirlo  en  100  años  trabajando  18  horas 
por  día.  Sin  embargo,  en  el  libro  está  todo  eso.  ¿Por  qué  es  así?,  pues  porque  la 
argumentación  tramada  para  cada  párrafo  lo  tiene  en  sí  misma  y  lo  da  por  la  punta  de  la 
pluma. Luego entrarán los filólogos, los estéticos, los literatos, que dirán, lo que cada palabra 
es gramaticalmente y acaso y aun sin acaso, no penetrarán en el valor y espíritu de la letra. 
Manejan la materia solamente. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
LA INDUCCIÓN 
 
Como la palabra lo indica y como hemos expuesto en la reflexión la inducción es un efecto 
intelectual:  la  causa  está  antes,  que  será  la  que  nos  induce,  v.  g.  A andar  nos  induce  el 
movimiento y voluntad. A pensar, el espíritu. 
 
Con  esta  premisa  sentamos  que,  la  inducción  es  una  operación  intelectual,  mediante  la 
cual descubrimos y demostramos, proposiciones generales. 
 
Por  medio  del  razonamiento  inductivo,  atribuimos  a  las  conexiones  de  individuos,  las 
calidades percibidas en algunos de los mismos individuos y registramos las peculiaridades de 
los fenómenos, para restablecer sus leyes generales. 
 
De lo que se trata pues, es, de inferir que, lo cierto respecto de uno o de varios individuos, 
es  para  todos  los  individuos,  o  para  todos  los  casos  futuros  de  fenómenos  semejantes  al 
observado.  Pero  debemos  observar  bien  y  ser  buenos  jueces,  para  no  confundir  como 
inducciones, ciertas conclusiones que sólo son aparentemente inductivas de lo que vamos a 
exponer algunos casos. 
 
1º Concepciones  generales:  si  tenemos  observados  diariamente  los  diferentes  puntos de 
trayectoria de un astro hasta su completa revolución, concluimos que, recorre una elipse, no 
hay  propiamente  una  inferencia  inductiva,  sino  una  serie  de  percepciones  parciales  cuya 
suma nos da la concepción total de la línea elíptica. 
 
Lo  mismo  ocurre  si  decimos  que  todos  los  estudiantes  de  una  clase  son  estudiosos, 
porque  esta  calidad  se  atribuye  al  grupo;  pero  procede  del  conjunto  de  observaciones 

 
381 
individuales  y  relativas  a  todos  y  cada  uno  de  los  estudiantes  que  estudian:  pero  que,  el 
examen nos dirá la capacidad o cantidad que estudió. 
 
2º Constantes matemáticas: tampoco hay inducción en las leyes generales que obtenemos 
en  aritmética,  geometría  y  álgebra,  cuando  formamos  una  serie  matemática,  entre  cuyos 
términos adyacentes existe una relación invariable. 
 
No han sido igualdad de razonamientos, expresada por la fórmula general. 
 
La  inducción  tiene  por  fundamento  dos  postulados,  análogos  a  aquellos  en  que  la 
deducción se basa. 
 
1º En que la calidad del género es aplicable a cada uno de los individuos. 
 
2º En que si dos cosas convienen con una tercera, deben convenir entre sí. 
 
A su turno, el razonamiento inductivo, se basa: 
 
1º  En  que  la  calidad  común  a  dos  o  más  individuos  de  un género,  debe  ser  atribuida  a 
éste. 
 
2º  En  que  lo  ocurrido una  vez,  ocurrirá  siempre  que  exista  un  grado  eficiente de  similitud 
en las circunstancias concomitantes, antecedentes o subsiguientes. 
 
Como  se  ve,  los  cuatro  principios  premencionados,  tienen la  misma  naturaleza  de  los 
axiomas matemáticos: es decir proceden de la experiencia constante y sin contradicción: son 
desde  todo  punto  de  vista inferencias  inductivas  de  carácter  necesario  y  cuya  verdad  se 
impone al asentimiento.  
 
Es  indudable  también  que,  aquí  es  donde  impera  la  gran  ley  de  los  afines,  casi 
absolutamente  desconocida  por  la  ciencia  y  poco  conocida  o explicada  en  particular  por  los 
filósofos,  a  pesar  de  estar  sentado  irrebatiblemente  el axioma  ley  de  que,  "Siempre  que  se 
reúnen las causas que originaron un efecto, producen el mismo efecto". 
 
Un tanto han abundado en lo físico, en la materia; pero nada en lo metafísico, a pesar de 
que en esta ley se basa la creación entera, particularizada en las formas individuales de los 
mundos y los hombres, como se ve claro en nuestra historia de la creación del alma humana; 
y esta ley de afinidad con la de justicia; regidas como todas las leyes naturales y universales 
por la máxima ley de amor con la gran alquimia de la reencarnación del espíritu, una y miles 
de  veces;  tantas,  como  cada  espíritu  necesita  ser  hombre o mujer,  para  cumplir  el  inflexible 
mandato del Creador su padre, de continuar la creación demostrándola en formas y cuerpos 
tangibles.  Pero  todo  este  estudio  está  hecho  en  nuestro "Conócete  a  ti  mismo"  a  donde  os 
remitimos. 
 
 
 
 
 

 
382 
CAPITULO V 
 
La causación universal 
 
PÁRRAFO 1º 
 
QUÉ SON CAUSAS UNIVERSALES 
 
Sigamos primero lo que ha visto la ciencia. 
 
Las uniformidades que presenta la naturaleza y en las que se fundan las inducciones, son 
el resultado de innumerables regularidades parciales. Estas obedecen a leyes, y combinadas 
forman  nuevas  leyes  en  virtud  de  las  cuales,  no  se  reproduce  determinado  fenómeno,  sino 
cuando concurre un número suficiente de circunstancias determinantes. 
 
Estas pueden ser de tres clases: 
 
1º Propiedades: si se presentan como calidades esenciales (propias) de los individuos o de 
las cosas. 
 
El razonamiento inductivo puede resultar falso cuando se basa en calidades accidentales o 
variables,   lo   mismo   que   si   se   funda   en   otras   contradictorias   con   las   percepciones 
características  de  un  objeto.  Así  la  inducción,  v.  g.  de  que todos  los  cuervos  son  negros 
dejaría  de  ser  universal,  con  sólo  encontrar un  cuervo blanco,  (lo  que  es  posible)  por  ser  el 
color, una calidad accidental de los animales. En cambio la afirmación de Plinio, de que "Hay 
hombres  con  la  cabeza  bajo  los  hombros",  no  destruye  la afirmación  general  de  que  "los 
hombres  tienen  la  cabeza  sobre  los  hombros"  por  tratarse de  una  afirmación  de  Plinio, 
apoyada en alguna monstruosidad contraria a la idea natural del organismo humano. 
 
2º Causas: Reciben este nombre los fenómenos constantes o persistentes a los cuales se 
refiere  invariablemente  cada  fenómeno  denominado efecto  en  cuanto  aparece  como  una 
consecuencia de sus causales. 
 
Estas  vienen  a  ser condiciones  del  fenómeno  resultante;  si  la  condición  es  necesaria,  la 
causa  se  denomina eficiente;  si  la  condición  sirve  para  producir  la  reunión  de  las  causas 
eficientes, se llama causa ocasional. 
 
3º Leyes:  principios  que  expresan  las  formas  de  las  relaciones  necesarias  entre  los 
fenómenos y entre sus propiedades o sus causas. 
 
El  carácter  esencial  de  las leyes,  es  su permanencia.  Sin  embargo,  sus  variaciones 
aparentes  pueden  ser  el  resultado  de  la  concurrencia  simultánea  de  otras  leyes,  o  de 
combinación   de   causas:   en   estos   dos   casos   habrá excepciones,   siendo   conveniente 
averiguar sino depende de las precitadas concomitancias, antes de declarar derogada la ley. 
 
En  el  razonamiento  inductivo,  sea  de  propiedad de  causas  o  de  leyes,  importa  mucho  no 
incurrir en lo que Bacon llamaba la inducción deficiente fundada en una simple enumeración, 
forma de raciocinio que aun se sigue en las ciencias morales y sociales. 
 

 
383 
Así es, como ciertos escritores formulan leyes Psicológicas e históricas, basándose en una 
docena  de  acontecimientos  entresacados  de  los  anales  de  la  humanidad,  sin  recordar  que, 
muchas  veces  ciertas  causas  producen  combinadas,  el  mismo  efecto  que  otras  distintas  y 
también concurrentes. 
 
Las inducciones, asociadas a los razonamientos deductivos, pueden dar lugar a tres clases 
de conclusiones que son de necesidad conocer. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
CONCLUSIONES PARA APRECIAR LAS CAUSAS 
 
Es la continuación del estudio anterior lo que seguimos; pero creemos necesaria la división 
para la mejor didáctica y fácil comprensión del estudiante. 
 
Hemos  comprendido  en  el  párrafo  anterior  lo  que  se  ha tenido  en  ciencia  por  causas 
universales,  que  se  complementan  con  nuestros  comentarios insertos  de  las  leyes  matrices 
de afinidad  y  justicia,  digamos  brazos  de  la  ley  madre  y  única  de Amor;  únicas  leyes 
poderosas  que  pueden  causar  el  gran  efecto  de  la  creación  del  alma  humana,  que 
descubrimos en su lugar. 
 
Pasemos, pues, a las indagaciones científicas, para llegar a conclusiones para apreciar las 
causas. 
 
1º Predicciones   de   lo   porvenir:   en   éstas,   el   hecho   debe   ser   inferido   como   una 
consecuencia  o  un efecto.  Concurren  por  consiguiente,  no  solamente  los  datos  particulares 
en cuya virtud inducimos la relación general que vincula, sino que el raciocinio inductivo nos 
lleva  hasta  el  resultado probable  de  los  antecedentes;  por  ejemplo,  un  eclipse,  es  deducido 
de  cálculos  basados  en  la  permanencia  de  las  leyes  que  rigen  la  gravitación  universal; 
permanencia inferida inductivamente, por hechos anteriores. 
 
2º Explicaciones  de  lo  presente:  en  éstas,  deben  ser  inferidas  las  inducciones  a  que 
obedece el hecho, sirviendo esta verificación para el razonamiento deductivo, en cuya virtud, 
lo absurdo debe ser una consecuencia de lo inferido. 
 
Si vemos huir a un individuo manchado de sangre, su actitud y su aspecto nos infiere que 
debe  ser  autor  de  un  crimen  y  de  esto  deducimos  las  circunstancias  concomitantes  y 
susceptibles de verificación del hecho criminoso: ofensa, accidente, arma y víctima. 
 
3º Reproducciones del pasado: en estas concurren mayor número de elementos que en las 
precedentes,  dominando  los  deductivos.  El  hecho  aparece  como  una  consecuencia  o  un 
efecto,  cuyas  causas  pueden  ser  inducidas  como  si  se  tratase  de  un  fenómeno  presente  o 
futuro:  pero  en  este  caso,  los  medios  de  verificación  son  abundantes:  en  el  primer  lugar 
podemos  deducir  las  consecuencias  lógicas  del  efecto,  según  las  causas  supuestas  y 
compararlas  con  las  naturales.  Los  agentes  policiales  por  ejemplo  y  los  jueces  instructores, 
hacen  uso  de  este  género  de  razonamientos  mixtos  en  los  sumarios  criminales.  Los 
historiadores  proceden  de  igual  manera  para  reconstruir ciertos  acontecimientos  históricos, 
explicar sus causas, o indicar sus efectos y consecuencias. 
 

 
384 
Pero  el  valor  de  un  proceso  jurídico,  lo  mismo  que  el  de  un  tratado  histórico  depende 
mucho  más  de  la  moral  delicada  y  conciencia  recta  del  autor,  en  tratar  las  concomitancias 
consecuentes  en  su  verdadero  valor,  que  de  los  documentos relatantes;  de  los  que  si  se 
puede  tener  fe  en  los  hechos  acaecidos,  pueden  (y  generalmente  es  así)  estar  abultados  y 
aun  dando  valor  a  protagonistas  no  merecedores  de  todo el  laurel  o  cargo:  hay  parcialidad, 
por  una  inducción  muchas  veces  de  afinidad  y  otras  por  influencia  de  clase,  nombre  y 
representación. Vicio que observamos en la casi totalidad de los juicios e historia, lo que no 
debe  observarse  después  de  estos  Cursos  Austeros  de  Filosofía,  de  la  que  todos  deben 
tomar el caudal necesario de moral y justicia. 
 
El  prejuicio  tiene  tal  influencia  en  las predicciones  y reproducciones,  que  no  nos  costaría 
nada entrar al estudio de cualquier proceso jurídico o policial y señalar la nulidad de todo lo 
actuado, por causa del prejuicio que obliga a ver las cosas bajo un prisma vicioso, inferido por 
la herencia de supremacías y diferencias de clases que han creado un sin fin de errores que 
ocasionaron los desastres humanos que presenciamos. 
 
Para  el  vaticinio  o  predicción  se  requiere  sobre  todo, el  conocimiento  perfecto  de  los 
hechos  ocurridos  en  largos  siglos,  que  estén  relatados  con el  mayor  acopio  de  datos 
verídicos,  para  entonces  y  en  posesión  de  toda  la  ciencia matemática,  astronómica,  social, 
etc., etc., amén de la cantidad de moral eficiente y su espíritu despierto para que inspire a la 
materia,  podrá  predecir  con  probabilidades  los  hechos  que  ocurrirán  por  ley:  más  no  podrá 
nunca  precisar  hora  ni  aún  tampoco  día;  porque  no  existe  día,  ni noche,  ni hora,  tratándose 
de  la  división  del  tiempo,  que  es  uno  e  indivisible,  aunque  nosotros  lo  utilicemos  por 
segundos. 
 
No existiendo, pues, en el tiempo esas medidas tan pronto un hombre vaticina, predice un 
hecho de la naturaleza, con hora, día o año, es un falso profeta: un detractor. 
 
Aun los decretos inflexibles del Creador, no pueden fijar el momento preciso, por la razón 
suprema  del  libre  albedrío  que  tiene  el  espíritu  y  el  hombre,  de  trabajar  más  o  menos;  de 
adelantar  o  detenerse,  y  es  esto  precisamente  lo  que  hace  llegar  las  evoluciones  y  las 
epopeyas marcados por el Creador, en la cadena sin fin de la vida de cada mundo y de cada 
existencia de los hombres, por lo cual no es posible predecir para una hora fija. 
 
Por tanto, las predicciones por cualquiera que sean hechas con determinaciones de hora, 
día y año, referente a hechos de las evoluciones universales, llevan un sello de ignorancia del 
conocimiento de la ley y es detractor de la ley y falso profeta. 
 
En lo que se refiere a la Astronomía ya es más fácil, porque esas leyes no dependen de la 
voluntad y albedrío del hombre. 
 
Creemos (con esta explicación) haber puesto un jalón seguro y prudente, para los que se 
ocupan del vaticinio y predicción de hechos posibles, por la deducción de hechos anteriores y 
vamos a estudiar algo sobre la observación y el experimento.  
 
 
 
 
 

 
385 
PÁRRAFO 3º 
 
LA OBSERVACIÓN Y EL EXPERIMENTO 
 
Veamos las explicaciones universitarias. 
 
Las inferencias  inductivas  tienen  por  punto  de  partida  hechos  concretos,  o  más  bien 
percepciones.   La   operación   intelectual   que   tiene   por   objeto   reunir   las   percepciones 
necesarias para formar un juicio inductivo, constituye la observación. 
 
Ésta abarca el análisis del fenómeno percibido y de las circunstancias que con él aparecen 
conexionadas. 
 
Mientras  mayor  y  más  rico  en  detalles  sea el  campo  de observación, más  certera  será  la 
inferencia   de   sus   antecedentes,   condiciones   y   consecuencias. Por   consiguiente,   las 
inducciones dependen de las buenas observaciones. 
 
Pero  no  basta  observar  un  caso  aislado  o  varios  casos  rodeados  de  circunstancias 
semejantes.  Estas  últimas  pueden  variar  y  determinar  un cambio  en  la  naturaleza  del 
fenómeno  observado:  un  huevo  se  va  a  fondo  en  un  vaso lleno  de  agua  pura  pero  se 
mantiene a flote en una vasija llena de agua salada (salmuera.) 
 
Por consiguiente, la inducción debe apoyarse en el mayor número de casos practicando la 
observación  en  presencia  de  todas  las  circunstancias  posibles.  Y  como  es  sobradamente 
difícil  encontrar  casos  que  se  nos  presenten  espontáneos  y  naturalmente,  hay  que  apelar  a 
producir los fenómenos difíciles de dicho efecto a lo que llamamos experimento. 
 
Ahora bien: el experimento reúne varias ventajas sobre la observación: 
 
a) Puede multiplicar las variaciones de las circunstancias adecuadas. 
 
b)  Puede  someter  a  medidas  apreciables,  tanto  los  fenómenos  artificiales  como  las 
circunstancias que los rodean. 
 
d) Y puede producir el aislamiento de los fenómenos. Empero hay fenómenos, que no son 
susceptibles de producción artificial (como los astronómicos), o que no es posible aislarlos de 
sus circunstancias, (como los Fisiológicos, los Psicológicos y los Sociológicos.) 
 
Entonces, la observación tiene que ser integrada por la deducción completada a su turno 
por la verificación perceptiva de las conclusiones deducidas y predichas. 
 
Cuando  percibimos  los efectos  y  procuramos  encontrar  las causas,  la  observación  nos 
hace  conocer  las  condiciones,  antecedentes  y  concomitantes  del  fenómeno  observado;  y  si 
descubrimos  que  entre  esas  condiciones  existe  una  invariable  constante  y  necesaria,  esta 
será  la causa  que  podemos  someter  a  la experimentación  a  fin  de  verificarla,  haciéndole 
reproducir el efecto conocido. Principio en que se apoyan la física, la química y la mecánica. 
 

 
386 
Pero si se trata únicamente de individuos vinculados por sus calidades analíticas, y de las 
cuales no podemos conocer sino contigüidades y similitudes, sólo es aplicable la observación 
simple: razón por la cual es imposible obtener relaciones de causalidad (historia natural). 
 
Las  explicaciones  precedentes,  son  buenas  y  muy  prudentes, pero  de  ahí  adelante, no 
puede ser que sea un misterio la vida, porque el misterio no existe: no puede existir. 
 
Más  la  idea  materialista  que  prejuició  a  la  casi  totalidad  de  los  científicos,  dejó  dudas, 
vacíos y extravíos al estudiante, anulándose los autores de textos irracionales que trajeron la 
mayor  plaga  que  puede  sufrir  una  humanidad:  el  esceptismo;  creando  a  la  vez  dos  terribles 
manías,  dos  clases  de  cobardías  funestas:  los sistemáticos  y  los fanáticos,  que  ninguno 
puede ser racional. 
 
Al encontrar Schopenhauer la sentencia materialista "Del polvo viene el hombre y al polvo 
vuelve", sostenido, por una desgraciada religión, llega estudiando hasta el borde máximo de 
la materia y exclama: "Si este es el fin de mi vida, maldita la vida, maldito el Dios de la vida, 
que  no  vale  la  pena  de  vivirla;  si  es  así,  yo  tengo  derecho  al  robo,  al  estupro  y  a  la  vida  de 
otros, para alargar mi vida". 
 
He ahí lo que en verdad encierra el materialismo ¿ciencia?. 
 
No puede ser y no es ciencia, como la religión no puede ser moral, y por fin, ¿puede ser 
ciencia  ningún  sistema  ni  doctrina  que  no  tenga  por  base  y  por  fiel  de  su  balanza  el 
espiritismo? 
 
El espiritismo no tiene más fe que la que dan las obras; tiene por la solidaridad, la llave de 
todos los secretos, desde que tiene la sabiduría sumada de todos los espíritus del universo; 
no admite el fanatismo, el sistema, ni el misticismo. Entonces tiene las cualidades necesarias 
y  verdaderas  para  internarse  con  conciencia en  todos  los  campos y  romper los  misterios,  lo 
que implica por lógica razón terminar toda observación y experimento bajo el fiel espiritismo 
que no es el espiritualismo. 
 
Tan  pronto  los  hombres  obren  de  este  modo,  ya  no  habrá  vacíos  en  las  ciencias,  ni 
místicos,  ni  fanáticos, ni  escépticos,  porque todos  serán racionales,  espiritistas,  que  aunque 
no quieran lo son aun negándolo, pero detractores, religiosos; por esto son espiritualistas. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
LA DESCRIPCIÓN Y LA ABSTRACCIÓN 
 
Es  aquí  donde  se  requiere  la  moralidad  eficiente  del  historiador  de  los  hechos  y  la 
supresión absoluta de prejuicios, abstrayéndose de todo y no viendo absolutamente más que 
el hecho desnudo, aunque le acuse a él mismo, pero es necesario ser estoico. 
 
Han  sido  hasta hoy  muy  raros  esos  ejemplares  en  la  tierra;  tan  raros  que  aun  sobrarán 
dedos en la mano para contarlos. 
 
La descripción  es  también  un  auxiliar  del  razonamiento  inductivo  y no  debe  confundirse 
con la observación, ni aun como efecto; puesto que la descripción implica: 

 
387 
 
1º Una concepción general de las explicadas en el párrafo quinto del capítulo cuarto.  
 
2º  O una  inferencia  inductiva,  formada  en  virtud  de  una  serie  de  percepciones  y 
reflexiones. 
 
En  este  último  caso,  la descripción  no  hace  sino  expresar  el  raciocinio  inductivo,  o  su 
conclusión.  Pero  como  la  descripción  se  basa  en  las  semejanzas  y  diferencias,  debe 
adoptarse  en  materia  científica,  únicamente  de  acuerdo con  los  preceptos  relativos  a  la 
definición.  Por  cuanto  toca  a  la abstracción ésta  es  realmente  la  fuente  de  las  inducciones 
superiores,  en  virtud  de  las  cuales,  son  inferidos  los  principios  constantes  que  rigen  las 
conexiones  entre  conexiones  y  que  determinan  las series  de  géneros  y  especies  (causas  y 
efectos.) 
 
La descripción  es  producto  de  la  reflexión:  la abstracción  lo  es  de  la  razón. La  idea 
abstracta como la ley universal, como la causa primera, son formas elevadas y racionales de 
la inducción. 
 
Tanto la descripción como la abstracción, revisten caracteres de legitimidad lógica, cuando 
son   el   resultado   de concepciones   claras,   asentadas   sobre   observaciones   exactas   y 
concordantes. 
 
Las mismas explicaciones universitarias, con ser todo lo pobres posible para no verse en la 
precisión de entablar juicio espiritual, confirman nuestra premisa al principio del párrafo, por lo 
que lo damos como sentado y ley para la descripción de los hechos. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
EL LENGUAJE Y LA CLASIFICACIÓN 
 
El lenguaje y la clasificación es la parte mecánica que no necesita más que gusto estético 
aunque  como  dice  el  adagio,  "Hay  gustos  que  merecen  palos"  y  como  "de  gustos  no  hay 
nada  escrito",  hay  necesidad  de  que  el  lenguaje  y  la  clasificación  se  sujeten  a  reglas 
filológicas  y  estéticas.  Pero  sin  que  por  ningún  caso  se  usurpe  su  puesto  y  valor  a  la 
contundencia,  que  es  la  prueba  más  eficiente  de  la  verdad  sostenida  y, jamás  el  estudio 
contundente  es  un  mal  lenguaje,  más  que  para  los  nulos  e  inmorales,  que  se escandalizan 
porque ellos son los escandalosos. 
 
Ahora bien; si la inducción conduce a proposiciones generales, (no siendo susceptibles de 
expresión  oral  sino  por  medio  de  nombres  universales,  derivados  de  los  particulares),  fácil 
será concebir (por buena lógica), la necesidad del lenguaje en esta clase de inferencias. 
 
Los nombres generales, indispensables para expresar las inducciones deben reunir los dos 
últimos requisitos de las definiciones; es decir que: 
 
1º  Deben  ser  convertibles  en  la  enumeración  de  las  calidades  comunes  y  peculiares  del 
grupo denominado. 
 

 
388 
2º  Deben  convenir  a  cada  uno  de  los  distintos  individuos comprendidos  en  el  grupo 
denominado. 
 
En la realidad, las inducciones nos dan los nombres de las propiedades comunes inferidas; 
pero  la  denominación  específica  o  individual,  abarca  lo que  llamaríamos  la terminología 
particular y cuyo conjunto de vocablos forma la Nomenclatura. 
 
La mejor Nomenclatura es indudablemente la qué se funda en una clasificación científica. 
 
Sabemos  que clasificar  es  ordenar  en  forma  de  series,  los  géneros  y  especies  de  una 
categoría  de  conocimientos,  de  modo  que  cada  clase  quede  subordinada  a  la  precedente, 
tocándola en una semejanza genérica y separándose de ella por una diferencia específica. 
 
Formada   una   clasificación   es   evidente   que   cada   término   de   la   misma   puede   ser 
expresado:  por  un  nombre  propio,  o  por  el  nombre  de la  clase  anterior,  ligado  al  de  aquella 
que pertenece al individuo clasificado. 
 
En el primer caso, tendríamos que retener un nombre para cada individuo; en el segundo 
caso,  bastaría  conocer  los  nombres  generales  e  inmediatos  de  una  clasificación,  para 
designar un grupo de individuos semejantes; y entre éstos, no emplear nombres propios, sino 
para los conocidos directamente. 
 
De aquí se entiende que, los nombres caballo y perro sirven para designar a cada uno de 
los   millares   de   caballos   de   esa   clase,   evitando   tener   que retener   innumerables 
denominaciones particulares. Estos quedan limitados al número conocido de caballos puros, 
por ejemplo, decimos: "Los caballos que corren en el hipódromo, son puros". 
 
Por  fin,  la clasificación  y  la denominación  deben  reunir  ciertas  condiciones  para  que 
puedan ser utilizadas en beneficio de las inferencias inductivas. 
 
En  primer  lugar,  cada  género  debe  ser  determinado  por  sus  caracteres  más  estables  y 
fundamentales;  por  ejemplo:  sería  desatinado  distinguir  los  peces  de  las  aves,  por  las 
escamas  y  las  plumas,  en  vez  de  hacerlo  por  los  órganos  de locomoción  acuática  de  los 
unos, aérea de los otros y por los de la circulación simple en los unos y doble en los otros. 
 
En  punto  a  terminología,  debe  ser  ésta  descriptiva  de la  peculiaridad  sobresaliente  o 
distintiva del grupo denominado. 
 
Tomemos un ejemplo de la historia natural: El hipopótamo tiene todas sus denominaciones 
técnicas,  así:  vertebrado,  mamífero,  placental:  orden Arciodáctilo  (o  número  par  de  dedos); 
suborden Paquidermo (o piel gruesa); familia Obesido (o corpulento); género Hipopótamo (o 
caballo de río); especie Anfibios (que viven en agua y en tierra). 
 
Ese  es  un  patrón  para  el  lenguaje  y  clasificación  en  los  irracionales.  En  el  hombre  hay 
muchas  más  consideraciones  y  nombres  que  clasificar  del  que  puede  excluirse  al  espíritu 
suyo; por lo que, al hombre pertenece hasta el nombre de divina criatura, si queréis, pero sin 
privilegio ni singularidad para ningún hombre como tal ni como espíritu. 
 
 

 
389 
PÁRRAFO 6º 
 
LAS FALACIAS 
 
Las falacias consisten en proposiciones fundamentalmente erróneas o que conducen a un 
error. 
 
Kant  distinguía:  el paralogismo,  nacido  de  la ignorancia  o  del  error  del sofisma,  o 
razonamiento que envuelve en engaño intencional, como sucede hoy en todas las cuestiones 
religiosas, políticas y diplomáticas en las que todo se desfigura y todos se engañan. 
 
Veamos a Stuart Mill, cómo ha clasificado las falacias en cinco grupos. 
 
1º A  Priori  o  Falacias  de  simple  inspiración:  consisten  en  proposiciones  que,  sin  previo 
examen  son  adoptadas  como  evidentes  por  sí  mismas,  las  que  son  cometidas  por  filósofos 
ligeros  y  sistemáticos,  sentando  como  principios  fundamentales  sus  propios  sentires porque 
sí nada más. 
 
2º A posteriori: falacias de observación, que implican vicios en el razonamiento inductivo. 
 
3º Falacias de generalización: que también son a posteriori y de carácter inductivo. 
 
4º Falacias  de  raciocinio:  son  ocasionadas  por  la  superstición:  y  se  refieren  a  las 
deducciones,   siendo   fácil   comprobarlas,   pues   sabemos   que   todos   los   razonamientos 
deductivos  son  susceptibles  de  ser  descompuestos  en  forma  de  silogismos  asociados. 
Recordando, pues, las reglas del silogismo, todo aquello que les sea contrario a los mismos 
debe ser deshechado. 
 
5º Falacias  de  confusión:  se  refieren  al  sentido  de  los  términos  de  un  razonamiento, 
distinguiéndose por muchos vicios. 
 
Estos  cinco  grupos,  si  bien  pueden  abarcar  toda  clase  de  falacias  no  excluyen  sino  que 
aun consagra Mill, el dogmatismo y el empirismo, amén de su propia falacia, inducida en él, 
hasta por la superstición del cristo y otras migajas de política supremática y absorbente. 
 
Vamos  a  correr  de  nuevo  esos  cinco  grupos  enumerando  y  comentando  las  llamadas 
Falacias que se adjudican a cada punto. 
 
Al punto primero. "Falacias de simple inspiración" o A priori, cítase como ejemplo: 
 
"El orden natural, es igual al orden lógico", principio de Espinosa que no puede ser Falacia 
sino  axioma  indestructible,  desde  que  se  prueba a  toda razón  y  ciencia,  que  la lógica es  de 
orden  natural);  y  por  más  Espinosa  o  Baruch,  como  Hebreo,  sabía  ciertos  secretos  de  la 
Kábala  y  aun  podía  haber  sentado  por  la  ley  de  los  reflejos lo  que  hay  arriba,  hay  abajo. 
Emblema de Israel en sus triángulos cruzados. 
 
Este principio de Espinosa ha tomado distintas formas de afirmaciones como estas: 1º "Lo 
que  sucede  en  nuestra  mente,  sucede  en  el  mundo  exterior";  2º  Todo  lo  que  es  concebible 
existe"; 3º "Lo que no podemos concebir, no puede existir". Filosofemos. 

 
390 
 
La primera es verdad racional y, además, científica, porque se prueba en toda lógica en las 
reflexiones  y  percepciones.  La  segunda  se  prueba  hasta  por  Julio  Verne,  en sus  locas 
novelas,  convertidas  en  realidades;  y  la  tercera,  es  la  rotunda  negación  de  la falacia  más 
grosera,  convertida  en  artículo  de  fe,  por  la  iglesia  Católico-Cristiana,  en  el  misterio  de  la 
encarnación  del  hijo  de  Dios  o  Jesucristo!!!  Sin  obra  de varón  que  no  podemos  concebir 
porque no es concebible y por lo tanto es irrealizable. No existe tal hecho aunque exista el tal 
absurdo articulo de fe, que no pudiendo basarlo en ninguna ley racional natural, idearon otro 
mayor  absurdo  en  él...  "Porque  Dios  con  todo  su  poder, hace  todo  cuando  quiere"... Lo que 
es rechazado por toda razón lúcida, por toda la ciencia y lo confirma falso toda la ley natural. 
Jesús  ha  existido  como  cualquier  otro  hombre  y  por  obra  de  su  padre  José,  como  cada 
hombre  es  engendrado  por  su  padre;  y  Jesús  no  ese Cristo  ni  Jesucristo,  sino Jesús  de 
Nazareth a secas. Maestro moralista de cuya obra nada conocen los hombres, porque desde 
el primer concilio de Nicea, (donde nace la Iglesia Católica para desgracia de la humanidad) , 
desde allí digo, todo fue mixificado o quemado. Toda la obra de la religión católico-cristiana, 
es, pues, falacia, además de todos los títulos de los códigos penales y criminales. 
 
Sigamos:  Cargan  como  falacias  al  grupo  primero  "Lo  que se  piensa  aislado,  debe  existir 
aislado". Esto dicen que es "realismo de las ideas abstractas" y lo único real que hay en ello 
es  el sistema,  la sofistería,  porque  ¿para  qué  existen  y  conocemos  las  conexiones  y  los 
reflejos?  Y  siguen:  "Lo  concebido  como  distinto debe  ser distinto en  la  naturaleza",  a  lo  que 
quieren llamar dualismo. De un Microhombre, aparece un hombre; de un huevo una gallina y 
etc.,  para  toda  la  naturaleza.  ¿Es  de  diferente  naturaleza  el  hombre  y  el  microhombre  y  el 
huevo y la gallina? Si se afirmara que sí, habría dos naturalezas. Y como es indestructible el 
principio  de  que  "Dos  principios,  como  dos  sustancias  iguales,  se  anulan  la  una  a  la  otra", 
resulta que hay una sola naturaleza absolutamente. 
 
Otro  principio  que  también  es  del  primer  grupo  y  que llaman falacia,  es  "Los  efectos  son 
semejantes  a  las  causas".  Un  huevo  produce  una  gallina,  y  ésta  pone  otro  huevo.  Un 
microhombre produce un hombre que engendra hombres, estos hechos son directos, efectos 
de causas semejantes. ¿Dónde está la falacia? 
 
Pero  de  ese  principio  como  de  todos,  pueden  hacerse  las falacias  como  las  hicieron 
siempre los insensatos en ciencia y religión, y falaz es el profesor de filosofía que tenga esos 
principios por falacia, porque "Falacia dice engaño, fraude y mentira. 
 
Al punto segundo o grupo segundo se le agrega: 
 
1º - "La observación es incompleta cuando recae sobre un número reducido de casos, que 
llaman  la  atención  nuestra  con  mayor  intensidad  que  los números  y  contrarios  El  resultado 
ordinario  de  esta  falacia  es  adoptar  la  excepción  como  regla,  lo  fortuito  como  normal.  Tal 
ocurre en las llamadas preocupaciones vulgares, en cuya virtud se elige un número de lotería 
que concuerde con la edad o en otras fechas, nada más que porqué en alguien ocurrió una 
coincidencia  favorable  de  ese  género".  Tampoco  aquí  vemos  ni  hay  falacia,  desde  que  la 
operación es realizada por inducción de un hecho acaecido, bien que sea una sola vez, que 
podrá  repetirse  cuantas  veces  haya  las  mismas  coincidencias  y circunstancias.  En  cambio, 
hay prejuicio, superstición, ignorancia y tenacidad. Pero eso no es falacia. 
 

 
391 
2º - "La observación es imperfecta, cuando se basa en una percepción sintética en la que 
no  concurren  todas  las  percepciones  analíticas,  como  ocurre  en  los  juicios  llamados  de 
apariencias. Así se combatía la teoría de Copérnico, oponiéndole el movimiento aparente de 
todos los astros alrededor de la línea de los polos terrestres". 
 
He  aquí  una  verdadera  falacia.  ¿Quiénes  eran  falaces: Copérnico  o  los  religiosos  y 
científicos que le oponían una mentira, dogmatizada? 
 
Falacia dice Engaño, Fraude, Mentira. 
 
Al grupo o punto tercero le cargan: 
 
1º-"La  falacia  Per enumerationem  Simplicem  (el  idioma  dice  de  quiénes  serán  estos 
argumentos  de  que  tanto  se  abusa  en  las ciencias  sociales)  consiste  en  inferir  una  ley  de 
cierto   número   escaso   de   observaciones,   expo-niéndose   al   peligro   de   los   casos 
contradictorios. Las teo-rías del progreso o las de los tres estados, de Furgot y Comté y aun 
la  de  la evolución  superorgánica  de  Spencer,  han  sido  y  son  rebatidas  con  ejemplos  de 
sociedades  anti-guas  y  contemporáneas".  ¡Cómo  no  iban  a tener  los  propietarios  del  latín 
argumentos  como  el  misterio  de  la  encarnación,  sino  tienen  otra  cosa  que  hacer  que  crear 
Autogénesis, para sus ciegos siervos! entonces, ¿por qué no presentan ahora al examen de 
la razón y la ciencia aquellos volúmenes de sofistiquerías? ¿El progreso es una teoría? ¿Qué 
será  el  axioma?  ¿Acaso  el  "Dios  con  todo  su  poder  hace  todo  cuanto  quiere?  Eso  está 
desmentido  con  la  ciencia  y  la  razón  que  se  conforma  con justicia  en  que El  Creador  hace 
todo lo que debe". 
 
2º-Dejemos el "post hoc, ergo propter hoc" porque no tiene cabida en los platillos filosóficos 
y veamos otros cargos del mismo grupo. 
 
3º-Falacias  de aparentes  analogías:  Estas  remontan  en  una  generalización  reforzada  por 
una  semejanza  que  los  hace  inducir  erróneamente  la  existencia  de  una ley  o  un  género 
donde  no  hay  sino  elementos  comunes  perceptibles.  No  pocos  historiadores  críticos  (?) 
comparan la vida de los pueblos con la de los individuos, atribuyéndoles los mismos períodos: 
juventud, madurez senectud y muerte. La generalización es tan falaz, como la que surge de 
las  metáforas  de  los  escritores,  poetas  y  oradores.  Bueno  es  tener  presente  que  "una 
comparación feliz, sólo es para el caso comparado". 
 
La  advertencia  final  está  bien  hecha,  pero  en  nuestro  interrogante  preguntamos  por  los 
historiadores  críticos,  porque  si  no  hay  historia  y  si  la  hay  es  mixtificada  por  el  prejuicio  y 
superstición  y  todos  sus  productos  y  derivados.  ¿Qué  se  ha podido  criticar?  Hay  Biografías 
muchas y ninguna libre tampoco del apasionamiento, y esas sí, son falacias. 
 
La historia se hará desde ahora en adelante: la llamada historia de hoy para atrás es una 
fábula. Sábese que "El llamado Apóstol de las Indias", Francisco Xavier (que fue apóstol del 
progreso  y  no  de  la  religión  cristiana  lo  que  atestiguarán  los  Japoneses).  Sábese,  digo, que 
este  hombre,  en  sus  discusiones  con  los  Bonzos  (sacerdotes  nipones),  le  hicieron  esta 
observación:  "Tu  doctrina  es  aceptable  en  lo  que  tiene  de  fraternidad;  pero  es  imposible 
aceptarla desde que, donde se practica, han matado al autor o apóstol y luego, lo presentáis 
crucificado  y  como  amenaza. No  podemos  ni  por  la  fuerza  aceptar  tal  ofensa".  Xavier  es 
filósofo  y  no  puede  replicar  tan  filosófico  argumento,  más  que tirando  el  crucifijo  al  mar. 

 
392 
¿Cómo han historiado este hecho el Padre García y todos los clérigos? Pues haciendo de él 
el gran milagro de que "habiéndosele caído al santo el crucifijo al mar, un cangrejo se lo sacó 
a la playa" (textual). Esto es falacia, engaño, fraude y mentira. 
 
Al grupo o punto cuarto, Falacias de raciocinio le atribuyen "Se refieren a las deducciones, 
siendo fácil comprobarlas, etc.", (como lo hemos anotado en su punto). 
 
1º-"Cuando  la  premisa  mayor  es  el  punto  de  una falacia  de  inspección,  de observación o 
de generalización" es decir, que todo silogismo basado en esos frutos debe ser desechado. 
 
2º- "Cuando la mayor es condicional y se la toma como categórica, porque entonces no es 
un silogismo, sino un sofisma. A esta clase de falacias pertenece la teoría económica, según 
la cual, la abundancia de dinero circulante importa riqueza pública, lo que no es verdad, sino 
a  condición  de  que  la  moneda  represente  trabajo  y  pueda  ser  empleada productivamente". 
Muy  bien  sentado  este  principio  económico.  Luego  si  la  riqueza  se  emplea  en  cultos 
improductivos  y  la  guerra  "Es  un  atentado  y  un  robo  a  la  riqueza  pública,  que  es  del 
productor",  principio  comunal  racionalista.  Y  por  ende, el  sostener  que  "él  representa  la 
riqueza y poder de un pueblo" es sofisma plutócrata, es una gran falacia. 
 
3º-Cuando el silogismo resulta de una conversión defectuosa, como por ejemplo, si en vez 
de  convertir  una  proposición  universal  afirmativa  en  una  particular  afirmativa,  como  aquel 
famoso Rey que dijo "El estado soy yo", en vez de decir "la Nación es el estado"; "El estado 
soy yo" es una gran falacia, engaño fraude y mentira. 
 
Por  fin  el  grupo  o  punto  quinto, Falacias  de  confusión,  que  se  refieren  al  sentido  de  los 
términos de un razonamiento, le cargan lo siguiente: 
 
1º -Ambigüedad que puede consistir: 
 
a)  Homonimias  o  equívocos,  cuando  un  término  se  toma  en dos  sentidos  diferentes, 
introduciéndose un cuarto término en el silogismo. 
 
b) En anfibologías o cuestiones que pueden conducir a dos o más conclusiones distintas. 
También corresponde a este género el vicio de incluir varias cuestiones en una sola pregunta. 
 
c) En pasar del sentido dividido al sentido compuesto, o viceversa. Así el pródigo concluye 
que,  cada  uno  de  sus  gastos  no  puede  causar  su  ruina:  pero  omite  el  raciocinio  general, 
relativo a la suma de sus gastos parciales. 
 
2º- Petición de principio. Se incurre en esta falacia, cuando una de las premisas es idéntica 
a la conclusión, o esta fundada en la verdad de esta última: v. g.: “Las cosas pesadas tienden 
a caer al centro del mundo. La experiencia prueba que las cosas pesadas tienden a caer al 
centro de la tierra. Luego el centro de la tierra es el centro del mundo.” 
 
3º Círculo vicioso. Consiste en probar una proposición por medio de otra; y ésta por medio 
de la primera. Así Descartes demuestra la veracidad divina, por la autoridad de la evidencia y 
ésta por la veracidad divina. 
 

 
393 
4º - Ignorancia del elenco. Consiste en el cambio de la cuestión que se trata de resolver o 
que  se  discute.  Es  falacia  muy  frecuente  en  los  debates  parlamentarios  y  abarca  tres 
especies: 
 
a) Probar demasiado. Si discutiéndose, por ejemplo, "Si se debe declarar una guerra", se 
probara en tesis general que todas las guerras son condenables. 
 
b) Probar poco. Si en la misma discusión se probase que la guerra sería justa en ese caso, 
pues faltaría probar que era posible y ventajosa. 
 
c) Salirse de la cuestión. Si en el caso citado, por ejemplo se demostrase que el arbitraje 
es preferible a la guerra. 
 
Y  bien;  se  han  consumido  términos,  medios  y  fines  para  tratar  de  envolver  la  verdad, 
estilos  galantes  y  elocuentes,  facundos,  propios  de  hombres  de  memoria,  literatos.  Pero  no 
ha aparecido en toda esa verborragia la contundencia del pensador, la austeridad del filósofo, 
la rectitud del Estoico. La falacia es engaño, fraude y mentira. A otra cuestión.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
394 
CAPITULO VI 
 
EL PROCEDIMIENTO 
 
PÁRRAFO 1º 
 
METODOLOGIA 
 
La metodología  abarca  el  conjunto  de  procedimientos  intelectuales  que  son  adecuados  e 
indispensables en la investigación de determinada serie de conocimientos científicos. 
 
Al tratar de la inteligencia, hemos enumerado las leyes inductivas , en virtud de las cuales 
podemos inferir las causas según la forma perceptible de los efectos. 
 
Dichas leyes son fundamentales en punto a los métodos inductivos, que pueden reducirse 
a cinco:  
 
1. Método de las concordancias. Si en dos o más casos de un fenómeno se observa una 
circunstancia  común,  ésta  será  o  la  causa  de  dicho  fenómeno  o  unos  de  sus  efectos;  por 
ejemplo: mezclando un álcali y un aceite y esencia de rosas, se obtiene el jabón de rosas ; y 
mezclando  el  mismo  álcali  con  aceite  y  esencia  de  violetas se  obtiene  el  jabón  de  violetas. 
Por  consiguiente,  en  ambos  casos  resultantes,  el  jabón  es  producto  constante  de  la  mezcla 
de dos substancias: una alcalina y otra grasa: en un método concordante. 
 
2.  Método  de diferencia:  Si  en  dos  fenómenos  se  observa  que  en  uno  de  ellos  concurre 
una circunstancia ausente del otro, puede inducirse que dicha circunstancia es la causa de él 
y  el  efecto  del  fenómeno,  con  el  que  aparece  concomitante.  Por  ejemplo:  si  el  valor  de  la 
moneda  corriente  oscila  normalmente  sin  la  intervención  del  estado,  y  si  la  intromisión 
produce   inmediatamente   un   desequilibrio   brusco   en   las   cotizaciones   bursátiles,   debe 
inducirnos a pensar que tal intervención es la causa del trastorno económico. 
 
Hay diferencia de criterio, de organización, de responsabilidad, de confianza, etc., etc. 
 
3.  Método  de concordancias  y  diferencias:  Si  en  los  casos  de  un  fenómeno  ocurre  una 
circunstancia  común  y  éste  falta  cuando  no  ocurre  dicho  fenómeno,  debe  inducirse  que  la 
circunstancia observada es efecto del fenómeno, oque es una o la exclusiva de sus causas; 
por ejemplo: lo que ocurre en el reino animal terrestre y acuático, observamos los mamíferos, 
aves, reptiles y peces, y los dos primeros, tipos vertebrados, tienen sangre caliente y sistema 
respiratorio  completo.  Los  otros  dos,  sangre  fría  y  el  sistema  respiratoria  incompleto,  por  lo 
cual afirmamos que el calor animal depende del sistema respiratorio. 
 
4.  Método  de residuos:  Eliminado  de  un  fenómeno  lo  que  conocemos  como  efectos  de 
algunos antecedentes percibidos, el residuo de dicho fenómeno será efecto de los restantes 
antecedentes. 
 
Así  en  la  estadística  de  los  suicidios  ,  por  ejemplo,  de  una  sociedad,  si  descontadas  las 
cifras  normales  aun  resulta  un  sobrante  extraordinario, y  éste  coincide  con  una  crisis 
económica, podemos atribuir a ésta el exceso de los desesperados. 
 

 
395 
5.  Método  de  las variaciones  concomitantes:  Si  un  fenómeno  varía  en  momentos  y  en 
proporción  a  las  variaciones  de  otro  fenómeno,  debe  inducirse  que  ambos  están  vinculados 
por una relación de causa y efecto. Es decir, que el uno será causa o efecto del otro, o que 
ambos  fenómenos  serán  causas  conjuntas  o  efectos  inseparables  de  un  tercer  fenómeno, 
que sería el resultado de cualquiera de los dos. 
 
Si  observamos  dos  enamorados  obstaculizados,  vemos  que  aumenta  la  intensidad  de  un 
mutuo afecto, proporcionalmente a los obstáculos. Seguro que no podemos reputar el alza de 
su afecto a esos obstáculos, pero es indudable que entre el amor y los obstáculos existe un 
vínculo,  que  les  es  común  y  aseguramos  como  caso  cierto  que  es  el  deseo  pasional,  que 
crece con la oposición. (Nosotros vemos para estos casos un algo más importante que es la 
afinidad de sus espíritus y también la imposición de la justicia). 
 
Los  cinco  métodos  premencionados,  no  son  aplicables  aisladamente,  sino  que  casi 
siempre deben ser coordinados, a fin de llegar a inducciones serias y poder verificarlas. 
 
El orden natural, no nos presenta efectos simples, producto cada uno de una sola causa: lo 
común y lo ordinario es que los efectos sean complejos y debidos a una pluralidad de causas. 
 
Los efectos   compuestos,   por   resultados   de   muchas   causas,   son   ventajosamente 
estudiados   por   el   método   combinado   de concordancias   y   diferencias.   Así,   el   efecto 
terapéutico   de   un   medicamento   no   solamente   quedará   comprobado   por   numerosas 
observaciones  concordantes,  a  pesar  del  cambio  de  circunstancias,  sino  también  por  la 
supresión del efecto especial, al suspenderse la administración del remedio. 
 
Debe  hacerse  observar  que  en  estos  casos  es  poca  la  eficacia del método  experimental, 
como auxiliar de los procedimientos inductivos; efectivamente, es muy difícil si no imposible, 
reproducir artificialmente todas las circunstancias o causas que concurren al par de la que se 
investiga.  Habría  que  realizar  esos  experimentos  en  animales  similes  a  la  enfermedad  y  al 
remedio. 
 
Aun  cuando  no  sea  del  todo  eficaz  presta  mayor  concurso  el  método  deductivo  que 
veremos en el párrafo siguiente : por ejemplo, de las leyes que rigen las propiedades de un 
agente terapéutico y las que rigen determinadas funciones del organismo, es fácil deducir los 
efectos  de  la  aplicación  de  dicha  substancia;  en  tales  casos, la  deducción  corroborará  las 
inducciones. Lo que será más fácil, exacto y eficaz por la ley de Similia Similibus Curantur, de 
la Homeopatía, que por la de  ̈Equalia Equalibus ̈, de la Alopatía. 
 
Si  se  auxiliara  el  médico  de  los  dos,  la  alopatía  para casos  fulminantes  (para  la 
enfermedad), y la Homeopatía para tratamiento (curar y prevenir), no habría sino muy pocos 
equívocos y raras catástrofes. No quiere decir esto, que no se habrían de morir los hombres, 
pero no sería por equívocos frecuentes de médicos sin espíritu. En corroboración de nuestra 
doctrina, dice Estuart Mill:  ̈Si el método espiritual representa poco papel en la ciencia médica, 
aun   menos   tienen   que   hacer   las   ciencias   sociales,   en   que   sólo   podemos   inferir 
deductivamente  para  explicar  lo  más  complejo,  partiendo  de  lo  que  sabemos  de  los 
complicado". 
 
Aquí  conviene  decir,  a  propósito  de  lo  que  precede,  que  tanto  en  medicina  como  en 
cualquier  otra  ciencia  social,  civil,  moral,  etc.,  si  se  une  al  experimento  los  conocimientos 

 
396 
espíritas,  las  soluciones  serán  concretas  en  todo  lo  más  complicado,  porque  en  cuanto  al 
Espiritismo,  Luz  y  Verdad,  es  una  solidaridad  universal,  para  el  cual  no  hay  nada  oculto  ni 
complicado. Lo complicado está en la mala organización de las cosas de los hombres. 
 
Finalmente, puede ocurrir la llamada interferencia, en los casos de pluralidad de causas, o 
los  efectos  de  modificar  mutuamente  produciendo  uno  distinto  o  desaparecer  por  completo 
los efectos de cada causa, como por ejemplo,en el primer caso, la resultante de dos fuerzas 
que concurren formando ángulo; y en el segundo el agua como resultado de la combinación 
del hidrógeno y el oxígeno. 
 
En la primera clase de las interferencias premencionadas no cabe otro procedimiento que 
el deductivo, pero en la segunda clase se recurre a un doble procedimiento empírico. 
 
1º.  El análisis,  que  consiste  en  buscar  las  causas  del  fenómeno,  sometiendo  éste  a  la 
acción  de  otras  causas.  vg.:  descomposición  del  agua  por  la  corriente  eléctrica;  2º.  La 
síntesis, complementaria del análisis, que consiste en reproducir artificialmente el fenómeno, 
combinando las causas encontradas, que como constante serán la combinación del oxígeno 
e hidrógeno contenido en el agua. 
 
Convenimos  en  que  estos  métodos  de  procedimientos  son  eficientes  para  demostrar  los 
efectos,  pero  no  demuestran,  no  pueden  demostrar  las  causas.  El agua,  ¿es  puramente, 
absolutamente,  sólo  oxígeno  e  hidrógeno?  Han  dado  nombres  a  esos elementos  y  no  se 
conoce su nombre y aun lo niegan porque sí, porque así lo quieren los que no quieren tener 
espíritu, pero que son impotentes de dejar de ser hombres sin espíritu. 
 
Sin espíritu todo es vacío, falso y sin razón, pero hasta la materia más rudimentaria, hasta 
el  pus  de  una  úlcera, espíritus  son  de  su  grado  correspondiente  y  de  un  mismo  ordenador 
dependen. 
 
Si  por  no  comprenderlo,  porque  escapa  por  su  sutileza  al  análisis  rústico  de  la  materia, 
ideado  y  ejecutado  con  medios  rústicos  también,  aunque estén  destinados  a  buscar  y 
rebuscar  la  vida que  no  la  encuentran  viviéndola,  hay  derecho  a  negarla,  ¿no  es  una 
estupidez, una imbecilidad que honra muy poco a los negadores? 
 
La  vida  la  vivimos  y  no  la  palpamos  sino  simplemente  sus  efectos;  entonces,  todos  esos 
métodos  podrán  ser  eficaces  para  la  demostración  de  los  efectos  y  no  para  demostrar  las 
causas y no se demuestran; desde que cada teoría deja un vacío, que hay que llenarlo con y 
por  la  razón.  ¿Y  qué  es  la  razón?  ¿La  razón  la  tiene  el  hombre,  o  el  animal  que  hemos 
comprobado ser irracional? Luego, si la razón es sólo del hombre porque la demuestra en su 
pensamiento, en su inteligencia aún en esos mismos métodos vacíos,¿qué será la razón, el 
pensamiento y la inteligencia que ya hemos demostrado que no es el producto del cerebro? 
Nosotros  lo  llamamos  Espíritu,  porque  su  significado  es luz,  fuerza,  potencia,  sabiduría  y 
amor.  ¿Cómo  lo  quieren  llamar  sus  negadores?  ¿Son  capaces  de crear  otro  nombre  más 
breve, más significativo y universal? Háganlo; pero siempre será Yo pensante, Yo inteligente, 
Espíritu en fin, como base de todo método racional. Lea "Método Supremo" y el "Espiritismo 
en  su  Asiento"  y  conteste  luego  a  nuestros  interrogantes, pues  no  admitimos  falacias ni 
sofismas. 
 
 

 
397 
PÁRRAFO 2º 
 
METODOS DEDUCTIVOS 
 
Hemos dejado los prudentes interrogatorios para base firme de la inducción y vamos ahora 
a recorrer los métodos deductivos enseñados en la universidad que son la mecánica del que 
mueve por su fuerza la máquina deductiva: el hombre. 
 
"El método  deductivo  tiende  a  encontrar  la  ley  del  efecto,  conociendo  las leyes  de  la 
causa".  ¿Y  cuál  es  la  causa  del  ser hombre?  Y  desconociéndola,  ¿cómo  quieren  los 
positivistas y materialistas, etc., deducir la ley del efecto hombre material? Luego no existe en 
ciencia ,ninguna ley verdad del cuerpo del hombre y ni aun de sus actos. Sigamos. 
 
"Cuando se hace uso del método (deductivo) para descubrir una ley desconocida, aquél se 
denomina deductivo-directo".  Si  se  trata  de  explicar  una  ley  ya  descubierta,  inquiriendo  las 
leyes de causación a que pertenece, el método es deductivo- inverso." 
 
El método deductivo-directo comprende tres operaciones a saber:  
 
1ª. Una inducción directa y fundamental, que puede ser substituida por una deducción que 
estando basada en torno a una inducción, sería equivalente a una inducción directa. 
 
2ª.  El raciocinio  o  combinación  de  las  leyes  fundamentales,  a  fin  de  inferir  su efecto  ,  o 
para  descubrir  a  qué  combinación  de  causas  obedece,  o  cuál  será  el  efecto  de  una 
combinación de causas determinadas. 
 
3ª.  La verificación,  que  consiste  en  comprobar  experimentalmente  la  conclusión  que  las 
deducciones han formulado. 
 
Este  último  procedimiento  sirve  para  disipar  las  dudas  en  punto  a  la  legitimidad  de  las 
inducciones fundamentales de una teoría científica. 
 
La verificación  puede  no  ser  experimental,  como  cuando  se  trata  de leyes  empíricas  u 
observadas en un efecto dado; aquéllas pueden ser comprobadas deduciéndolas de la teoría 
científica  relativa  al  efecto,  como  ocurrió  con  las  leyes  empíricas  de  Kepler  sobre  la 
gravitación universal ,que fueron justificadas por la teoría de Newton. 
 
Todo esto atañe al método deductivo-directo. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
DEDUCCION INVERSA 
 
Por  lo  que  toca al  método deductivo-inverso tiene  por  objeto  indicar  la  ley  o  las  leyes,  de 
las cuales pueden inferirse aquellas que se pretende explicar. 
 
“La explicación de una ley por medio de otras se puede efectuar del modo siguiente: 
 

 
398 
1ª.  Considerándola  como  una resultante  común  de  varias  leyes  concurrentes  y  cuya 
coexistencia  y  colocación  producen  un  efecto  que  es  igual  a la  suma  de  los  efectos  de  las 
causas componentes. 
 
2ª.   Descubriendo   un término   medio   entre   los   que   parecieron   causa   y   efecto 
respectivamente, como por ejemplo, la impresión fisiológica entre un estímulo y su sensación 
consciente. 
 
3ª. Descubriendo una ley más general que la explicada y que la comprenda a esta última: 
así,  por  ejemplo,  la  ley  de  la  gravitación  explicó  la de  los  movimientos  terrestres,  que 
comprenden la gravitación y la hace más grande y a la vez más comprensible. 
 
Como se ve, los tres modos precedentes de explicación de las leyes se combinan entre sí, 
lo mismo que las cuatro formas fundamentales del método inductivo, como lo confirma Liebig 
en  la  función  respiratoria,  como  resultante  de  las  varias  leyes  del  organismo  concurrente  y 
combinadas con otras intermediarias. 
 
Tras  de  esto,  sólo  nos  resta  detenernos  a  considerar  un  auxiliar  muy  valioso  para  el 
método deductivo, y es lo que llamamos Hipótesis. 
 
La hipótesis,  desde  luego,  es  una proposición  prudente,  es  una suposición  previa  ,  que 
admite el estudio con libertad de desechar o recoger las demostraciones del estudio. 
 
Por   consiguiente,la   hipótesis   es   una   suposición   formada   sin   pruebas   suficientes   y 
destinada  a  servir  de  fundamento  a deducciones  concordantes  con  hechos  comprobados. 
Sirve además la hipótesis para explicar fenómenos, convirtiendo a estos en supuestas leyes 
de causación. 
 
Como la hipótesis tiene por objeto reemplazar la inducción no comprobada aún, que debe 
servir  de  base  al  procedimiento  deductivo,  es  evidente que  debe  sujetarse  a  los  resultados 
que  se  obtengan  en  la verificación  final,  pero  no  empíricamente,  porque  no  basta  que  la 
verificación  resulte  concorde  con  la  suposición  inicial,  es  preciso  que  el  fenómeno  supuesto 
como  causa  sea  conocido  de  antemano,  o  que  la  causa  imaginada  sea  susceptible  de  ser 
encontrada por otros medios. Ejemplo: la teoría del Éter explica perfectamente los fenómenos 
de  lo calórico,  de  la  luz  y  de  la electricidad,  pero  no  reviste  carácter  científico,  por  ser 
imposible  comprobar  la  existencia  de  esa  substancia  elástica  e  imponderable.  Igualmente 
sucede  con  la vida,  pero  como la  vida  la  vivimos  y  el  Eter  lo  respiramos,  es  una  verdad 
universal  que  se  impone  y  nada  ni  nadie  la  destruye.  Para  la sabiduría  es  una  verdad,  una 
ley, un axioma cerrado, en tanto que para la ciencia será siempre una hipótesis pero hipótesis 
incambiable. 
 
Ahora  bien:  fuera  de  estos  y  algunos  pocos  casos  como  el  del Creador,  el espíritu  y  la 
reencarnación,  todas  las  hipótesis  deben  en  más  o  menos  tiempo  terminar,  pasando  a  ser 
leyes científicas o desapareciendo vencidas por un axioma, como les pasa a las religiones, a 
las ciencias sin espíritu (materialistas) y al espiritualismo. Volvamos a lo universitario. 
 
 
 
 

 
399 
PÁRRAFO 4º 
 
LEYES EMPÍRICAS 
 
Se  da  el  nombre  de leyes  empíricas  a  las  que  son  derivadas  de  la  experiencia,  y  cuyas 
fundamentales o explicativas son desconocidas. 
 
Las  leyes  empíricas  proceden  del  método  inductivo  de  las concordancias  que,  como 
sabemos, no nos da a conocer las causas de un fenómeno, sino otro fenómeno conexo con el 
observado. 
 
Sin  embargo,  algunas  leyes  racionales  o  de causación  pueden  ser  también  consideradas 
como  empíricas,  cuando  entre  ellas  y  sus  efectos  existen  leyes  intermedias  ignoradas,  o 
cuando  el  antecedente  de  la  ley  es  un  fenómeno  demasiado  complejo,  siendo  imposible 
conocer todas sus causas.  
 
Resulta de lo expuesto que las verdaderas leyes empíricas tienen un carácter común con 
las  leyes  de  causación;  expresan  también  relaciones  uniformes.  Pero  no  es  posible,  en 
cambio, atribuirlas al otro carácter de las segundas: la estabilidad. 
 
Esta última condición significa persistencia y universalidad. Ahora bien, ¿cuándo podremos 
reputar como ley permanente y universal determinada ley empírica? 
 
Sabemos  que  las  leyes  empíricas  son  inferidas  mediante  concordancias  que  pueden 
presentarse  como  productos  iguales  de  factores  idénticos  o  diferentes,  representando  dos 
concordancias, por los números 16 y 16, la primera puede ser efecto de la multiplicación 4 por 
4 y la segunda de 8 por 2, por lo que dos o más fenómenos pueden coexistir sin que estén 
vinculados por ninguna relación de casualidad, por lo siguiente: 
 
1º O por ser el uno permanente o tan frecuente que el otro ocurre siempre en su presencia 
sin necesidad de vínculo alguno. 
 
2º En virtud de una consideración casual. 
 
En el primer caso es con facilidad discernible, pero no ocurre lo mismo con el segundo. 
 
Efectivamente,   el Acaso   o   la Casualidad   consiste   en   una   coexistencia,   sucesión, 
semejanza  o  diferencia  de  fenómenos,  tan  imprevistos  como  inseparables.  Sin  embargo  , 
¿cómo sabremos si se trata de una coincidencia y no de una concordancia o viceversa? Para 
esta averiguación debemos atenernos al número de casos observados y al de concordancias 
ofrecidas  por  aquellos.  Por  ejemplo,  si  un  fenómeno  A  se  presenta  cuando  ocurre  otro 
fenómeno B, mayor número de veces que en ausencia de B, y si éste se presenta existiendo 
A, con mayor frecuencia que estando A ausente, puede afirmarse empíricamente que existe 
una relación de casualidad entre A y B. 
 
Este  medio  de eliminación  del  Azar  es  tanto  más  eficaz  cuanto  mayor  sea  el  número  de 
experiencias   y   mayor   la   proporción   de   concordancias   sobre el   número   de   casos 
concordantes. 
 

 
400 
Entre éstos debemos calcular las llamadas excepciones o conjunción de nuevas causas, o 
leyes, que modifican o anulan los efectos de las conocidas. 
 
Muchas  veces  estas  causas  concurrentes  son  de  naturaleza  contingente  y  variable,  de 
modo  que  no  hacen  sino  modificar  el  efecto,  de  la  causa  constante,  a  punto  de  observarse 
siempre  diferencias  entre  fenómenos  sucesivos  que  debieran ser  concordantes.  En  estos 
casos  debe  recurrirse  al  sistema  de  las  experiencias  múltiples,  cuyos  resultados  se  suman 
para extraer el término medio que nos dará el efecto aproximado de la causa constante, con 
prescindencia de las variables concurrentes. 
 
Por  lo  que  toca  al  cálculo  de  las  probabilidades  de  los efectos  que  pueden  producir 
determinadas causas; nos referimos a lo que hemos expuesto en el estudio del conocimiento. 
 
Ya  sólo  hay  que  observar  que  nuestro  asentimiento  a  las leyes  de  causación  no  es  tan 
incondicional  como  parece,  lo  que  corrobora  el  carácter relativo  a  su estabilidad.  Así 
afirmaremos  que  mañana  y  en  los  días  sucesivos saldrá  el  sol,  extendiendo  nuestra 
certidumbre hasta muchos años venideros: pero no sostendríamos seriamente tal afirmación 
respecto a un plazo de 10.000 años, dentro del cual puede ocurrir alguna modificación en los 
movimientos del mundo solar. 
 
De modo que si las leyes empíricas sólo rigen un futuro adyacente, las leyes de causación 
llegan a un futuro muy remoto, pero distando mucho de la Eternidad. 
 
No podemos dejar pasar este final universitario: "Las leyes de causación llegan a un futuro 
muy remoto, pero distando mucho de la eternidad". 
 
Ese aserto de esa conclusión supone que las leyes de Causación pueden modificarse; lo 
cual  es  un  gravísimo  error  que,  infiltrado  en  el  estudiante,  es  un  valladar  insalvable  en  sus 
estudios  laberínticos,  de  lo  cual  no  sacará  más  que  cansancio  sin  provecho  y  se  verá 
impotente  para  la  conclusión  de  todo  argumento,  o  lo  quedará trunco  o  vacío  y  errado si  se 
atreve  (como  lo  han  hecho  muchos)  a  poner  la  conclusión.  Pero  si  su  conciencia  es  útil  y 
entiende  que no  puede  concluir  porque  le falta  un  elemento, el  cansancio  y  la  impotencia  lo 
lleva al espantoso escepticismo que hoy domina en la mayoría de los científicos y la causa es 
la falsa idea inducida por la enseñanza de que: "Las leyes de causación distan mucho de la 
Eternidad". 
 
¿Cómo  y  quién  probará  que,  aunque  se  haya  descubierto ayer,  la  ley  de  gravitación  no 
existía  Ab-Eterno  y  que  es  necesario  que  no  deje  de  ser  Eterna?  ¿Si  hasta  hoy  no  hemos 
descubierto  la  electricidad,  fuerza  omnipotente  y  madre  de  todo  lo  creado,  habrá  ningún 
hombre  que  pruebe  que  no  existía  Ab-Eterno  y  que  es  forzoso  que  no  deje  de  existir  en  la 
eternidad? ¿Puede dejar la vida de existir? 
 
Pasarán  las  generaciones;  disgregáranse  los  mundos;  pero  no  es  acabarse  la  vida,  ni  el 
universo  infinito.  Donde  desaparece  una  de  estas  individualidades,  el Éter ocupa  su  lugar 
manteniendo  la presión,  la gravedad,  para  que  la  marcha  de  la Creación  Eterna,  de  la  vida 
eterna,  siga  sin  cambio  y  sin  interrupción.  Por  tanto,  esa Ley  Causal  y  única  de  la  que  se 
derivan  las  demás  leyes causas  de  todos  los efectos  son  Eternas.  No  distan  nada  de  la 
eternidad. 
 

 
401 
Las leyes causa, la eternidad, la vida el Éter causa de las formas eternamente, no es para 
la  comprensión  de  las  ciencias;  sólo  penetra  en  ellas  el  espíritu  con  su  sabiduría, que  sólo 
puede inspirar a sus cuerpos los efectos, hasta que consiguió que el cuerpo y el alma vivan la 
vida  del  espíritu:  y  entonces  también  el hombre-Materia  penetra  en  la ley  causa  pero  no  la 
puede rebajar a la ciencia Miope porque pertenece ala sabiduría: y la trae esa ley a la filosofía 
maestra de las ciencias, a las que suministra la comprensión de los efectos para percibir las 
causas. 
 
Compréndase  por  esto,  ¡cuán  pocos  filósofos  ha  habido  aún!  En  cambio  hay  muchos 
filosofastros  que  acaban  como  los  megáricos,  obligándolos  la  ley  a  castigarse  a  sí  mismos 
viviendo y no viviendo: pareciendo hombres y no son más que el embrión del hombre. 
 
Conviene,  pues,  que nuestros  discípulos,  con  luminoso  razonamiento,  sean filósofos  y no 
encontrarán  fin,  ni  modificación  posible,  a  las  leyes  causales;  que  sólo  dejan  de  ser  si  el 
Creador  acabase  su  existencia.  ¿Pueden  dejar  de  ser  eternas  las  leyes  causas?  ¿Puede  el 
Creador dejar de ser?... La vida universal dice que NO... Luego las leyes causas son Eternas 
como el Creador. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
UNIFORMIDADES 
 
La analogía es fruto de la razón, porque consiste en una relación de semejanza, no entre 
dos  percepciones,  sino  entre  otras  dos  o  más  relaciones.  Así,  entre  las  batallas  de  Zama  y 
Warteloo,  por  ejemplo,  no  existe  gran  similitud  reflexiva  derivada  de  los  hechos  concebidos 
objetivamente;   pero   es   indudable   la   semejanza   entre   las   consecuencias   principales 
deducidas   de   ambos   sucesos:   la   caída  de  dos   grandes   guerreros.   Y   así,   como   las 
semejanzas  por  la reflexión,  sirven  de  fundamento  a  las generalizaciones  deductivas  e 
inductivas,  del  mismo  modo  las  analogías  racionales  sirven de  base  a  la  ley  de  las  
uniformidades, en cuya virtud afirmamos que: 
 
1º Los efectos de una misma causa han de ser idénticos y persistentes, y 
 
2º Que hay calidades permanentes que, respectivamente, son propiedades esenciales de 
las cosas o condiciones necesarias de los fenómenos o de las leyes causa. 
 
Las uniformidades  se  dividen  en:  uniformidades  de Coexistencia  y  uniformidades  de 
Sucesión.   Y   como   las   relaciones   de   causalidad   se  apoyan  en   una   y   otra   clase   de 
uniformidades, resulta que el fundamento primordial de toda ley de causación o causalidad es 
una analogía. 
 
Ahora bien: no basta la existencia de cierta uniformidad para que pueda formularse una ley 
de causalidad, pero ni siquiera una ley empírica, porque seria viciosa. 
 
Al  ocuparnos  en  el  párrafo  correspondiente  de  la eliminación  de  la casualidad  de  las 
concordancias  observadas,  a  fin  de  robustecer  el  asentimiento  y  formular  una  ley  empírica, 
hemos  omitido  algunas  consideraciones  que  debe  revestir  la uniformidad  de  fenómenos 
coexistentes o sucesivos. 
 

 
402 
Esto quiere decir que la uniformidad tiene sus grados análogos a los de la probabilidad de 
determinados  efectos.  Hay,  por  consiguiente,  uniformidades posibles  probables  y ciertas, 
expresándose  así  las  de  la  segunda  clase: La  mayoría  de  las  cosas  de  A  aparecen 
vinculadas con las de B, hay, pues, coexistencia, sucesión, semejanza o diferencia. 
 
La   inferencia   anterior   no   es   absolutamente universal;   pero   puede   adoptarse   como 
aproximada, según el grado de probabilidad favorable a la uniformidad. Y dicha probabilidad 
puede ser suficiente para establecer una ley empírica, como ya lo hemos explicado. 
 
Empero,  puede  ocurrir  que  las  uniformidades  aproximadas  sean  susceptibles  de  ser 
adoptadas como leyes universales, de cuyos casos podemos citar como ejemplo: 
 
1º Cuando son conocidas las circunstancias que pueden determinar la uniformidad de las 
cosas  concordantes.  v.g.:  todo  gobierno  irresponsable  es  malo, salvo  cuando  necesita  el 
concurso  de  los  súbditos  o  ciudadanos  que  responden  por  la  nación;  porque  entonces  es 
representativo. 
 
2º  Cuando  se  trata  de  fenómenos  sociales,  en  los  que  las inferencias  se  basan  en  los 
actos  de  una  multitud,  con  prescindencia  de  sus  elementos  individuales:  v.g.:  las  multitudes 
estimuladas  por  la  miseria  son  terribles,  importando  poco  que  se  encuentren  entre  ellas 
grupos moderados y conservadores. 
 
En  el  primer  caso,  la  uniformidad  está  en  el  pueblo  que  rompe  el  poder  del  gobierno 
irresponsable:  y  en  el  segundo  la  uniformidad  es  la  miseria,  que  subleva  la  dignidad  de  los 
hombres y los une en la protesta, sin distinción de colores políticos, porque en los dos casos 
la causa o ley es empírica, momentánea, pero universal del pueblo. 
 
PÁRRAFO 6º 
 
EXAMEN DE LAS PRUEBAS 
 
El examen de las pruebas lo hacemos a causa de nuestra duda del sentir de la opinión y 
nos vemos inducidos a buscar la certeza. 
 
Pero en el estado de las pruebas puede suceder la misma cosa, pero en sentido inverso, y 
puede conducirnos: 
 
1º A la certeza; grado perfecto del asentimiento. 
 
2º A la opinión; apoyada en la mayoría de probabilidades favorables. 
 
3º A la duda; efecto del equilibrio de las probabilidades. 
 
4º A la incredulidad; basada en la mayoría de probabilidades contrarias. 
 
La duda  difiere  de  la incredulidad  en  que  la  primera  significa  una  suspensión  del  juicio: 
mientras que la segunda ya importa un juicio negativo y contrario a la verosimilitud del hecho 
que se trata de probar. 
 

 
403 
En  efecto:  el  incrédulo  afirma  que  el  hecho  es  improbable  o  imposible;  improbable,  si  la 
existencia  del  hecho  implica  contradicción,  o  si  no  aparece  la  menor  posibilidad,  o  si  las 
pruebas son contrarias y suficientes para demostrar la no existencia.  
 
La  incredulidad  puede  recaer  sobre  el  pasado  o  sobre  el  futuro:  en  el  primer  caso,  la 
inferencia  negativa  es  más  inductiva  que  deductiva;  en el  segundo  caso,  predominan  las 
inferencias deductivas para la incredulidad del pasado, concurriendo indicios escasos, vagos 
o   contradictorios;   para   la   incredulidad   del   futuro,   concurren   un   número   mínimo   de 
probabilidades, o éstas abundan en pro de la no existencia del hecho. 
 
No nos contentan las explicaciones de este párrafo "universitario". Es preciso distinguir la 
incredulidad de la negativa; y cuándo la negativa es una falta o una virtud. 
 
La incredulidad es una falta de fe o de convicción o de entendimiento de la cosa en la que 
otros creen, suponiéndola racional: que si no lo es, en este caso no hay tal incredulidad, sino 
negativa abierta o encubierta, según conveniencia del llamado incrédulo. 
 
La incredulidad no cabe en las cosas de la matemática, porque son sujetas al análisis de 
los número y éstos son contundentemente afirmativos o negativos. 
 
Las  probabilidades  matemáticas  y  filosóficas  no  admiten  incredulidad,  sino  afirmación  o 
negación. En cambio, los argumentos Teológicos y dogmáticos admiten la credulidad ciega o 
convicta o la incredulidad, también ciega o convicta. 
 
Una  negativa  matemática  o  filosófica  sólo  se  rebate  con  otra  afirmativa,  matemática  o 
filosófica también: sin término medio. 
 
Ejemplo:   nosotros   hemos   probado   matemática   y   filosóficamente la   vida   Eterna   y 
continuada  y  la  necesidad  de  la  reencarnación  en  todos  estos  cursos,  sintetizándolo  en  el 
párrafo  2º  del  capítulo  IV  (deducción),  y  para  negarlo  es  necesario  otra  prueba  también 
matemática y filosófica: no siendo así, será una negativa falsa; una falacia, engaño, fraude y 
mentira opuesta a la vida, cuyos efectos palpamos sin poderlos destruir. 
 
Entonces  la incredulidad,  ante  las  pruebas  matemáticas  y  filosóficas,  es  maldad  o 
ignorancia;  y  si  no  hay  una  de  estas  dos  desgracias  propias solamente  de  las  religiones, 
habrá una prudente duda que obligará al dudoso a estudiar, reunir pruebas y probabilidades 
que, si no tiene prejuicios, la deducción le dará la prueba suficiente y no será un crédulo, sino 
un convicto. 
 
Esto, digo repitiendo, es el método deductivo y el examen del espiritismo, luz y verdad, que 
sostenemos en esta escuela ¿ Hay otro más racional, austero y eficiente, puesto que unimos 
la materia y el espíritu? Hablen ahora los sabios. 
 
 
 
 
 
 
 

 
404 
CAPITULO VII 
 
MÉTODO DE LAS CIENCIAS SOCIALES 
 
PÁRRAFO 1º 
 
HISTORIA, DERECHO Y ECONOMÍA POLÍTICA 
 
El  hombre,  en  su  naturaleza  física,  es  objeto  de  las  ciencias  biológicas  de  estructura  y 
funcionales.  En  su  naturaleza  Psíquica  es  objeto  de  las  ciencias  filosóficas  de  que  nos 
ocupamos. 
 
La  Morfología  y  la  Filosofía,  lo  mismo  que  la  Psicología,  la  Lógica  y  la  Etica,  tienen  sus 
métodos propios y conocidos que se inician en la observación, se detienen en las inducciones 
e irradian sus numerosas series de inferencias deductivas. 
 
Ahora  bien:  existe  en  el  hombre  otra  cualidad  que  han  dado  en  llamar naturaleza  social, 
que no es tal naturaleza, sino resultado de las necesidades del progreso que necesita de la 
unión de los hombres, cuya unión constituye la sociedad, a la que el hombre se ve inclinado y 
la obedece constituyéndola. Esta cualidad social, pues, debe ser estudiada por sus métodos 
propios  deductivos  y  para  ello  toman  su  puesto  en  este  estudio  importante  la  Historia,  el 
Derecho y la Economía Política. 
 
Desde luego, las ciencias sociales exigen el conocimiento previo: 
 
1º. De las leyes que rigen la formación del carácter individual en cada individuo y en cada 
grupo humano, socialmente organizado, lo que se consigue por la Etología o costumbres. 
 
Esta última ciencia, puede considerarse un intermediario entre la psicología y las ciencias 
sociales,  porque  en  primer  lugar,  las  principales  causas  del  carácter  radican  en  el  medio 
ambiente de una sociedad y dentro de ésta: y segundo, porque el carácter preponderante en 
un pueblo, es factor importante de las manifestaciones colectivas de índole jurídica, política y 
económica. 
 
Tratándose, pues, de un fenómeno como la formación del carácter que obedece a causas 
numerosas  y  complejas,  claro  se  ve  que  el  método  de  la Etología  ha  de  ser  deductivo, 
acompañado forzosamente de la observación: es decir, que deben estudiarse las leyes de las 
causas de los fenómenos para descubrir si la combinación de dichas causas concuerda con 
las  leyes  derivadas  y  empíricas  obtenidas  previamente,  por  medio  de  la  observación. 
(Debemos observar que la educación es el arte verdadero de la Etología). 
 
La  Etología  recibe  sus  premisas  de  la  Psicología  y  adopta  leyes  empíricas  para  verificar 
sus raciocinios, desdeñando en este caso las diferencias individuales. A pesar de esto, en las 
investigaciones   Etológicas   puede   emplearse   el   método   inductivo-   inverso   y   llegar   al 
conocimiento  de  la  sociedad  en  clases,  por  la  supremacía  deprimente  de  los  mal  educados 
que  se metieron  a  etólogos  sin  querer  comprender  que  los  grados  no  son  clases;  éstas son 
antagónicas; los grados son sucesivos y estimulantes; los grados no rebajan a nadie, puesto 
que  se  ascenderá  por  el  progreso  hasta  la  cúspide  de  los  grados  superiores;  las  clases 
elevan  a  los  malvados  supremáticos  y  rebajan  hasta  desconocerle  derechos  de  hombre  al 

 
405 
humilde,  al  productor,  y  esto  traería  la  lógica  consecuencia  de  revancha,  (porque  hasta  las 
lombrices protestan de una ofensa y todo en la naturaleza se defiende por su instinto) y ahí 
está  el  proletariado,  siempre  vilipendiado,  azotado, abrogándose  el  derecho  sobre  sus 
verdugos  supremáticos.  ¿Qué  es  lo  que  puede  evitar  esa  eterna  venganza,  esa  máxima 
catástrofe  y  vergüenza  humana?  Sólo  la  verdad  de  las  cosas;  sólo  estos  cursos de filosofía 
austera, porque ellos preparan la comuna de amor sin fronteras, sin parcelas, sin clases... sin 
dinero. 
 
Se impone pues, el estudio Etológico por grados; para lo cual estudia los tipos humanos y 
su  medio  ambiente,  para  explicarnos  por  medio  de  las  leyes  Psicológicas,  no  desdeñando 
ningún residuo, ni aún lo que sea producto de predisposiciones congénitas, que si éstas son 
circunstanciales, dejan su ambiente que hay que purificar. 
 
Ahora,  por  lo  que  toca  a  las  ciencias  sociales,  no  se  pueden  formular  tampoco  sin  los 
conocimientos perfectos Etológicos; lo que no se ha hecho y por lo que no hay una sociedad, 
porque  en  la  sociedad  se  odia  todo  individuo  y  la  causa es  las  clases;  los  efectos  del 
desconcierto  terrible  y  disolvente  que,  inevitablemente  se  nos  hecha  encima,  es  su  lógico 
resultado. 
 
Entremos  a  recorrer  el  método  de  las  ciencias  sociales  que  se  ha  seguido  hasta  hoy, 
exponiendo primero el inductivo. 
 
1º-El  de concordancias:  porque  carece  de  valor  cuando  hay  pluralidad  de  causas,  como 
ocurre  siempre  en  los  sucesos  históricos,  en  las  instituciones  del  derecho  (?)  y  en  los 
fenómenos económicos. 
 
2º-El de diferencias: porque solamente sería eficaz en el caso imposible de dos sociedades 
idénticas en todo, menos en un sólo detalle y en un sólo efecto de la vida colectiva, pues aun 
realizando  tal  supuesto,  la  diferencia  que  se  tomaría  como  causa  sería  seguramente  efecto 
de numerosas causas sociales. 
 
3º-El  de  variaciones:  porque  aun  en  caso  de  existir  una  causa  simple  de  determinado 
fenómeno   social,   concurriría   siempre   con   tal   número   de causas   variables,   que   las 
modificaciones del efecto jamás serían paralelas a las de su causa. 
 
4º-El de residuos: porque no puede ser aplicado sin el conocimiento previo de las causas 
que  han  de  sustraerse,  y  como  ninguno  de  los  métodos  precedentes  puede  darlas,  resulta 
que el de los residuos sólo puede emplearse subsidiariamente, como un suplemento. 
 
Se   desprende   de   lo   expuesto   que,   si   los   métodos   inductivos   no   son   adecuados 
aisladamente,  tampoco  lo  serán  combinados.  Además,  es  imposible  aprovechar  en  las 
ciencias  sociales  el  auxilio  de  la  experimentación  ,  complemento importante  de  los  métodos 
inductivos. 
 
Examinemos,  pues,  ahora,  los  métodos  llamados  deductivos para  ver  los  aplicables  e 
inaplicables. 
 
1º.- El Abstracto-Matemático, es inaplicable a las ciencias sociales porque, derivando sus 
fenómenos  de  leyes  y  causas  complejas  y  complicadas,  sería  erróneo  subordinarlas  a  las 

 
406 
leyes simples e inflexibles como las fundamentales de la cantidad. En este error han incurrido 
los  fundadores  de  ciertos  sistemas  morales,  como  Hobbes  y  Bhenthan  en  sus  tratados 
"Interés individual" e "Interés general" , y es porque, o hay intereses individuales en cuyo caso 
el  interés  general  es  ficticio,  o  existe  el  interés  general,  en  cuyo  caso  no  puede  existir  el 
individual bajo lo cual sólo puede existir la propiedad privada. 
 
2º- El concreto directo o Físico. Este método es solo parcialmente aplicable a las ciencias 
sociales,   porque,   como   por   este   método   se   debe   deducir   de premisas   conocidas   y 
suministradas  por  la  Psicología  y  la  Etología,  las  deducciones  son  limitadas  en  número  y 
difíciles  de  verificar,  porque  para  esto  último  deben  ser  comprobadas  con  hechos  históricos 
en  que  además  de  las  premisas  conocidas,  concurren  numerosas causas  sociales  no 
previstas o no tomadas en consideración, como el mayor amor patrio, el mayor odio de raza, 
casta  o  clase  y  aún  las  influencias  Magnéticas  y  espirituales y  hasta  casos  geológicos  y 
atmosféricos  o  elementales  que  la  historia  no  ha  visto  sino  como  casualidades,  siendo 
fatalidades o justicia del destino, que han llamado prejuicios y aun supersticiones. 
 
Sin   embargo,   este   método físico-concreto-directo,   debe   usarse   con   preferencia   en 
economía  política;  pero  esta  adopta  únicamente  como  causas  principales  de  los fenómenos 
de  la  riqueza,  en  sus relaciones  con  la actividad  humana,  sin  tener  en  cuenta esa fatalidad, 
causa de todo. De este modo, las conclusiones generales de los economistas tienen que ser 
modificadas en  cada momento  y  de  acuerdo  con  las  condiciones  especiales del  país  al  que 
deben regir. 
 
3º-  El concreto-inverso  o  Histórico.  Aunque  un  tanto  erróneo  por  las  causas  precipitadas 
arriba,  este  método  deductivo  es  el  más  adecuado  a  las  investigaciones  de  las  ciencias 
sociales.  Comienza  por  la  observación  de  los  fenómenos  históricos;  los  generaliza  hasta 
transformarlos  en  leyes  empíricas;  y  remata  en  la  verificación  que  consiste  en  comparar  las 
leyes   empíricas   fundamentales   con   deducciones   directas,   basadas   en   circunstancias 
semejantes y en las leyes Psicológicas, Etológicas, Étnicas y Morales. 
 
La aplicación de este método a la historia y el derecho, presenta estas modalidades: 
 
A.-Historia. O sea una serie de acontecimientos concordantes que sirve de base a una ley 
empírica  y  relativa  en  determinado  género  de  fenómenos  sociales,  como  las  revoluciones 
políticas,   y   por   ejemplo   de   dicha   ley,   podemos   deducir, o   sus   leyes   explicativas 
(componentes,   intermedias  o   superiores)  o   bien   determinado  efecto   de   circunstancias 
conocidas  y  uno  u  otro  raciocinio  quedarán  verificadas,  si apoyándonos  en  la  Psicología,  la 
Etología y la Ética, obtenemos por deducción directa, una ley que concuerde con la empírica 
fundamental. 
 
Las  leyes  explicativas  pueden  darnos  a  conocer  las  causas  productoras  y  los  hechos 
característicos  de  un  determinado  estado  social.  Los  efectos deducidos,  nos  permiten 
entonces predecir las consecuencias probables de dicho estado. 
 
Esta   proposición   nos   demuestra   que   ganaría   mucho   la   economía   política   dando 
preferencia  al  método  deductivo-inverso,  en  vez  de  dársela  al  método  directo.  Y  lo  ganaría 
todo,  si  al  estudiar  los  fenómenos  se  tuviera  conocimiento  y  presentes  los  fenómenos  que 
hemos enunciado de fatalidad porque ocurren necesariamente. 
 

 
407 
B.-Derecho:  las  leyes  positivas  forman  cuerpos  jurídicos  o  sirven  de  base  a  instituciones 
políticas. En ambos casos, obedecen a tendencias susceptibles de sugerir leyes empíricas y 
relativas al estado social o político que las ha originado. Y dichas leyes pueden servir de base 
a inferencias y verificaciones análogas a las que son deducidas de las premisas históricas. 
 
Un  ejemplo  de  la  eficacia  de  este  método  lo  encontramos  en  el  derecho  penal:  la 
observación  nos  revela  cierta  tendencia  uniforme  en  el  sentido  de  modificar  la  penalidad  de 
determinado  género  de  delitos,  como  por  ejemplo,  la agravación  de  las  reincidencias  de 
ataques a la propiedad; la ley empírica que expresa dicha tendencia puede ser explicada por 
causas  sociales,  económicas,  políticas  o  judiciales  de  las  que  derive  el  incremento  del  robo 
habitual;  dicha  ley  empírica  es  verificada  concordándola con  ejemplos  semejantes  de  otras 
épocas,  y  podemos  concluir  que  si  concurren  en  el  fututo las  circunstancias  observadas,  se 
reproducirán  los  efectos  ocasionales  de  agravación  en  la  pena,  contra  los  delincuentes 
reincidentes. 
 
Conviene  tener  presente  y  no  olvidarlo  en  estas  cuestiones  que,  el  método  deductivo 
concreto-inverso, no es exclusivo en las ciencias sociales. El concreto directo y la inducción 
por residuos tienen su papel como suplementarios. 
 
Además  y  dentro  de  ciertos  límites,  los  métodos  de  concordancias  de  diferencias  y  de 
variaciones  son  aprovechables,  pero  únicamente  cuando  los  fenómenos  son  efectos  de 
causas simples o cuando una de éstas tiene tal poder, que las demás quedan relegadas a la 
categoría de causas variables. 
 
Bajo estas bases se han fraguado las leyes sociales que se imponen solamente a los que 
no tienen ninguna parte en ellas: se ha mentado el derecho y la economía política, y nosotros 
no  vemos  ahí  ningún  derecho,  desde  que  está  latente  nada  más  que  el  capricho  y  no  la 
filosofía  y  se  demuestra  en  la  continuada  protesta  de las  masas  proletarias  y  de  la  clase 
media, en la que están los rebeldes, porque es la clase ilustrada en la que se mueve todo el 
progreso. 
 
El  descontento  está  en  todas  las  conciencias  productoras;  de la  agricultura  en  todas  sus 
ramas,  en  las  artes  y  los  oficios  y  hasta  en  las  ciencias  o  sus hombres,  porque  les  falta  la 
libertad para expresar y exponer los medios para traer el bienestar, a que el máximo progreso 
alcanzado nos da derecho. Pero como se han creado derechos irracionales, consagrándolos 
en leyes tanto más absurdas cuanto más fuerza bruta necesitan para imponerlas sin lograrlo, 
esto mismo confirma filosóficamente y matemáticamente que en esos derechos creados para 
los menos,  se  ha  desconocido  el  derecho  humano  y  natural  de  los  más.  ¿Pruebas?  La 
protesta  de  los más en  todo  el mundo.  ¿Resultados? La  revolución  social,  que  ya nada hay 
que  la  detenga.  ¿Las  causas?  La  falacia,  engaño,  fraude  y  mentira  en  la  historia,  en  la 
religión y en la política. ¿El remedio? Ya, sólo puede encontrarse en la Comuna de Amor, en 
la que la moral sea primero; en la que el derecho humano y natural no sufra opresión; en la 
que  el  trabajo  sea  la  ley  de  la  subsistencia;  y  el  amor,  el  único  credo  y  Juez  y  Dios  y  todo. 
Pero esto lo veremos más claro en la quinta parte. 
 
 
 
 

 
408 
QUINTA PARTE 
 
LA ÉTICA 
 
CAPITULO 1 
 
Fundamentos 
 
PÁRRAFO 1º 
 
EL SENTIDO MORAL 
 
La Ética es la moral y se, define así: 
 
Ética: es la rama de las ciencias filosóficas que investiga las leyes de la conducta humana, 
para formular las reglas que convienen al máximo grado de la evolución Psicológica y social 
del  hombre.  (Téngase  aquí  presente  nuestros  argumentos  del  prefacio  y  prólogo  y  se  verá 
que, sin el grado de moral necesario para cada cosa, no puede hacerse nada racional.) 
 
Por  la definición es  ya fácil  distinguir  la  Etiología  que  estudia el  carácter  o  sea  la energía 
latente de la Ética que estudia la conducta o energía en acción. 
 
Entonces la conducta, es constituida por la serie de acción que llenan el curso de la vida 
individual; pero dichas acciones pueden obedecer a tendencias favorables o contrarias de la 
vida  que  consiste  en  la  adaptación  continua  de  nuestras  conexiones  externas  del  medio 
ambiente. 
 
Esto  quiere  decir  que,  desde  el  punto  de  vista  moral, deben  predominar  en  la  conducta 
humana  las  tendencias  más  convenientes  al  desarrollo  de  la  vida  individual  y  social.  Dicha 
tendencia  preponderante  se  impone  al  hombre  con  caracteres  habituales  y  permanentes, 
dotándole  de  las  facultades  de  calificar  sus  propias  acciones:  esta  aptitud  constituye  el 
llamado sentido moral de los individuos. 
 
Como  se  ve,  no  es  fácil  llegar  al  sentido  moral  en  un  grado  de  pureza  adecuado  para 
juzgar  el  hombre  sus  propios  actos,  porque  es  necesario tener  plena  conciencia  de  sus 
deberes y derechos; y aun al hombre no se le han dado credos racionales, filosóficos que lo 
pongan  en  conciencia  austera  de  esos  deberes  y  derechos  que  deben  hacerlo Señor  de  sí 
mismo y esclavo de su deber. 
 
En cambio, casi todos quieren tener derechos y eludir los deberes, lo que hace que haya 
señores  que  esclavizan  a  los  humildes;  lo  que  quiere  decir  que  no  hay  sentido  moral  y  por 
consiguiente  no  hay  sociedad  civilizada,  aunque  ésta  sea  ilustrada  en  errores  generales 
nacidos y sostenidos por las religiones, que han monopolizado los sentimientos nacientes de 
moral, con la más grande inmoralidad. 
 
Las evoluciones, por esta causa, han sido muy largas, penosas y sin provecho; tanto que 
hoy podemos valuarlo matemáticamente por la oposición que aun hace la religión al avance 

 
409 
del progreso y en la guerra sin cuartel llevada al espiritismo luz y verdad, única fuente de la 
moral pura, como de la sabiduría y del amor común, única moral eficiente. 
 
Por esta causa, el sentido moral no ha podido llegar al grado de pureza necesario para la 
vida  de  civilización  austera  que  la  moral  impone:  Y  aun  cuando  se  haga  alarde  de  la 
civilización,  los  hechos  desmienten  esa  falacia,  con  esta  hecatombe  de  la  guerra  mundial, 
siendo  mucho  más  alto  el  grado  de  moral  de  los  llamados salvajes,  que  de  los  tenidos  por 
civilizados. 
 
Pero  veamos  cómo  se  pretende  enseñar  la  moral  y  mejor  dicho,  lo  qué  es  moral 
históricamente: empiezan diciendo: 
 
"Es  inoficioso  ocuparnos  del  hombre  prehistórico  cuyo  origen  se  hace  remontar  al  último 
período de la edad terciaria, y de cuya existencia durante la edad cuaternaria, sólo tenemos 
las pruebas de su evolución industrial, revelada por los períodos en que las armas y utensilios 
eran de piedra". 
 
“Tampoco  pueden  servir  de  fundamento,  sino  a  vaga  inducciones  de orden  moral,  los 
restos  de  los  períodos  prehistóricos  y  designados  con  el  nombre  de  edades  de piedra,  de 
bronce y de hierro". 
 
"A  lo  sumo  la  existencia  de  habitaciones  artificiales,  de  insignias,  de  talismanes  y  de 
ofrendas, suministra la inducción de un desarrollo apreciable en el régimen de la familia y en 
los sentimientos religiosos (1)  
 
“Por consiguiente, es lícito suponer que en su estado primitivo, el hombre haya obedecido 
a   los   instintos   exclusivamente   de   conservación   y   protección   físicas;   la   tendencia 
predominante de su conducta habría sido el egoísmo brutal” (2) 
 
    “El  advenimiento  del  hombre  a  la  vida  moral,  coincide  con  las  formas  rudimentarias  de  la 
familia: cuando las uniones fortuitas y accidentales de sexos en la vida errante de la caza y la 
pesca, sucede la formación de rebaños de mujeres, anexos a los de la vida pastoril” (3) 
 
    “Hasta  ahí  la  mujer  ha  tenido  la  posesión  y  el  cuidado  de  los  hijos,  siendo  el  instinto  de 
filogenitura,  el  primer  germen  de  los  sentimientos  domésticos  el matriarcado,  pero el  dueño 
de  las  mujeres  no  tardó  en  formar  con  los  hijos  un  nuevo  rebaño  útil,  constituyendo  así 
grupos  de  seres  humanos  vinculados  estos  por  los  lazos  de  sangre  y  sometidos  al  poder 
absoluto del amo. Es el patriarcado”. (4) 
 
(1)   Es  decir,  que  se  toma  por  fundamento  del  estudio  de  la  moral,  el  momento  y  los  testigos  en  que  el 
hombre  es  “subyugado”  por  la  maldad  religiosa,  cuando  delega  sus  derechos  de  hombre,  a  causa  del 
temor y por el terror que le infunda el “sacerdote” que gustó de la vida, a costa de la tribu. 
(2)   Lo mismo que hoy; pero entonces más noble. 
(3)   Lo mismo que hoy; pero hoy, con definida hipocresía jesuita. 
(4) Lo  mismo  que  hoy  hace  cada  jefe  religioso  y  cada  mandarín  político  convertido  en  patriarca,  pero 
desnaturalizado;  desde  que  por  esos  rebaños  de  madres  fanatizadas  por  la  ignorancia  y  la  falacia  no 
corre por sus venas la sangre del patriarca aunque corra su corrupción y deshonra; por las venas de los 
rebaños  de  sus  hijos,  esos  grandes  ejércitos,  corren  sólo  el odio  y  la  ceguera  contra  sus  hermanos 
liberales, lo que no sucedió cuando los hijos pertenecían al “matriarcado”. 
 

 
410 
“La  vida  agrícola  no  arraiga  en  esos  grupos  nómades.  Las  habitaciones  permanentes 
suceden a las accidentales; la existencia común estable, extiende los lazos de filogenitura a 
los padres: se organiza el hogar doméstico, y a su calor germinan los afectos rudimentarios 
de la familia”(1)  
 
“La vida sedentaria es además la fuente de la apropiación limitada del suelo y de la ayuda 
mutua de los grupos domésticos, iniciándose así la serie de los sentimientos altruistas.(2) Y la 
religión,  vínculo  común  entre  esos  grupos,  uniforman  sus  tendencias,  garantizando  su 
eficacia con una sanción sobrenatural (3), detrás de la cual se encuentra el castigo impuesto 
por los jefes" (4) 
 
“Poco a poco, el despotismo patriarcal va debilitándose al par que se fortifican los vínculos 
domésticos; y después de haber generado los sentimientos sociales, llegan a subordinarse a 
éstos, uniformándose dentro de las instituciones y las costumbres”. 
 
“Por  fin,  intervienen  factores  que,  reduciendo  el  antiguo  rebaño  femenil,  robustecen  los 
sentimientos  del  hogar,  condensándolos  en  una  sola  pareja  y  su  prole:  es  el  matrimonio 
monogámico  consagrado”  (no  como  se  cree  por  el  fanático  Pablo  (San),  puesto  que  el 
legislador Moisés, por no ir más atrás lo consagra bajo ley. 
 
“Pero  la  familia,  aun  incorporada  al  organismo  social y  subordinada  al  régimen  político, 
conservó  hasta  el  derecho  Romano  y  como  un  vestigio  atávico  la  omnipotencia  del Pater-
familias, hoy dulcificada bajo el nombre de Patria Potestad” (5) 
 
“Ya  es  fácil  comprender  que  en  virtud  de  la  evolución  preindicada,  la  vida  social  fue  un 
complemento   de   la   vida   individual,   ampliándose   los   fines   de   la   existencia   humana; 
explicándose    las    tendencias    concurrentes    a    dicha    finalidad y    perfeccionándose 
correlativamente  el  sentido  moral”.  Como  hemos  dado  en  notas  algunas  aclaraciones  en 
desarrollo evolucionista de este párrafo y además lo tenemos atomizado todo eso en nuestros 
libros precitados, no opondremos más aquí a ese respecto y vamos a registrar otros casos.  
 
 
(1) Lea aquí nuestro "Buscando a Dios" y "Asiento del Dios Amor" y "Conócete a ti mismo". 
     (2) Aquí se consagra la usurpación bajo el mentido "altruismo" concretado a dar el que acaparaba, 
al que producía. 
     (3) Lo "sobrenatural" no existe: es una “falacia", engaño, fraude y mentira. 
     (4)  Lo  que  demuestra  con  sus  mismos  hechos  que,  siempre,  esos  jefes  religiosos  y  pseudo 
religiosos  civiles,fueron y  son  los  enemigos  de  la  humanidad, que  dominaron  sólo  por  el "terror"  y  la 
ignorancia impuesta. 
(5) Pater   significa   “patrón”   y   “amo”   en   lenguas   pobres;   y   familia   se   derivó   de   famulus,         
“criado”,  “sirviente”,  “esclavo”,  por  cuya  causa  se  impone  el  solo  título  de  “hermano”  entre 
todos  los  hombres  para  abolir  la  servidumbre  y  la  esclavitud.  El  título  de  “padre”  no  puede 
significar  dueño,  amo,  ni  patrón,  sino  “creador”  y  es  así  como  se  debe  entender.  En  nuestro 
libro titulado “Los cinco amores”, tenemos ocasión de demostrar que el amor de familia es una 
imperfección:  pero  es  la  semilla  de  los  otros  cuatro  amores  más  grandes  y  es  por  esto 
“sagrado” el amor de familia.  
 
 
 
 

 
411 
CAPITULO II 
 
Los sistemas morales 
 
Por  la  forma  de  los  gobiernos  de  los  pueblos  autocrático-religiosos  que  desconocían  el 
derecho  civil,  las  religiones  dueñas  de  todo,  hasta  de  el  derecho  a  las  vidas,  se  apropiaron 
también  de  la  filosofía  desde  sus  primeros  razonamientos,  para  mixtificados  y  adulterarlos. 
Pero  la  filosofía  es  el  veneno  de  la  falacia,  engaño,  fraude  y  mentira;  y  a  los  grandes 
espíritus, que traían esa luz de la filosofía, no les importaba que ingirieran a grandes tragos, 
porque  al  fin  como  veneno  de  la  mentira  mataría  a  ésta  y  la  verdad  filosófica,  saldría 
refulgente  y  sin  mácula,  de  entre  los  intestinos  de  ese  cuerpo  hediondo,  de  ese  cuerpo 
podrido.  ¡Hela  aquí!  radiante  y  severa  como  la  verdad,  desnuda  sin  escándalo,  ante  el 
cadáver religioso, autocrático y supremático, imponiendo el derecho civil del hombre. 
 
¿Cómo  ha  sido  considerado  este  hecho  por  los  filosofastros  religiosos  disfrazados  o 
descubiertos? Veámoslo en los cursos universitarios. 
 
Shet:  el  que  inicia  la  sabiduría,  el  que  funda  la  historia  y  por  tanto  la  filosofía,  no  es 
considerado en la universi-dad. Acaso es demasiado grande en su doctrina sánscrita y código 
de leyes morales, civiles y religiosas, no porque fun-dara religión, sino porque reformó la que 
encontró   tan   criminal,   como   lo   hemos   descripto   al   principio   de   esta   filosofía,   cuyas 
conclusiones debéis tener presentes. 
 
Las  consideraciones  de  la  universidad  dicen  así:  "La  filosofía  comenzó  por  inferir  los 
principios  morales  de  los  dogmas  religiosos  (1)  y  adaptar aquéllos  a  las  costumbres,  de 
acuerdo con las doctrinas de cada filósofo (2) hasta formular distintas leyes fundamentales de 
la conducta moral del hombre (3) ". 
 
Así Buda preconizó como sentencia suprema del hombre, el Nirvana o aniquilamiento de la 
fuente de todo dolor transitorio: doctrina concordante con el panteísmo de Brahma. 
 
La religión de la China, sobresalía por su carácter metafísico, favoreciendo el desarrollo de 
las  especulaciones  filosóficas  que  pudieron  consagrarse  libremente  al  examen  del sentido 
moral condensado en las sabias máximas de Confucio. 
 
(1)  Luego si la filosofía infirió los principios morales de los dogmas religiosos, es porque  
      eran inmorales. Esa afirmación “universitaria” confirma de un solo dicho, todos  
      nuestros principios 
 
(2)  Por eso hay tantas “clases de morales”: casi tantas como hombres; pero por lo menos,  
     tantas, como religiones y por esto solo hay en la tierra desmoralización. 
 
(3)  Esas distintas leyes fundamentales derivadas por fuerza de la inmoralidad, son la negación de 
la ley única de amor, para todo el universo; y esta confusión de leyes fundamentales del error, 
porque  consagran  diferencias  de  derechos  entre  hombre  y  hombres,  es  la  causa  de  esta 
catástrofe social, que ya nos aplasta en este momento, como lo fue de todo el mal mundial. 
 
 

 
412 
Zoroastro extrajo del dogma Pérsico la doctrina moral que identifica el bien con la verdad, 
como más tarde lo hiciera la Escuela de Sócrates. 
 
Los  Sacerdotes  del  Egipto,  sentaron  las  sanciones  de  la  ley moral  en  la inmortalidad  del 
alma: pero cuyo dogma religioso establece la forma externa en el culto de los muertos (1) 
 
Y la legislación hebrea de Moisés es una mezcla de preceptos religiosos, leyes positivas y 
reglas morales (2) 
 
Los  primeros  sistemas,  independientes  de  la  religión,  pero  basados  en  las  precitadas 
doctrinas del oriente, nacen en la Grecia antigua. 
 
Las   creaciones   helénicas,   personificando   las   virtudes   y   los   vicios,   demostrando   la 
perfección  del sentido  moral  en  los  griegos,  al  par  que  la  influencia  de  la  religión  en  la 
conducta  de  los  hombres.  Pero  se  debió  a  los  filósofos  la  investigación  del  principio 
fundamental que debió regir las acciones humanas. 
 
Pitágoras había adoptado la moral de la purificación derivada del Buda, mientras Sócrates 
se  aproximaba  a  la  doctrina  de  Zoroastro  o  pérsica,  identificando  la  sabiduría  con  la virtud; 
pero entregando a la razón el fallo de la moralidad de nuestras acciones. 
 
En el idealismo de Platón es donde aparece con mayor húmero de soluciones el problema 
moral: los deseos o necesidades del cuerpo, deben ser combatidos cuando se convierten en 
obstáculos para llegar a la vida divina o para alcanzar la verdad; la prudencia y no el interés, 
debe  ser  la  fuente  de  las  virtudes  sociales,  pues  el  hombre,  no  sólo  debe  vivir  en  armonía 
consigo  mismo  sino  también  con  sus  semejantes.  (Todo  esto  ya estaba  contenido  en  el 
decálogo) . 
 
 Para Aristóteles,  la  moralidad  consiste  en querer  guardar  un  justo  medio  en  todas  las 
cosas y en guardarlo realmente; y las virtudes reputadas fundamentales por este filósofo, son 
dos de naturaleza social: la justicia y la amistad. 
 
 
 
(1)  ¿Qué  tendría  que  ver  la  inmortalidad  del  alma, con  el  culto  externo  a  los  cuerpos  muertos? 
Pero es que de aquí saldrían las figuras, las imágenes, de las que comerían los sacerdotes. 
¿La moral? ¿Qué impota la moral si no llena el morral. 
(2)  ¿Una  “mezcla”  de  preceptos  religiosos,  leyes  positivas  y  reglas  morales?  En  verdad,  que  el 
decálogo lo abarca todo; pero no constituye altar, ni templo sino escuela; y la “escuela” no es 
religión  tan  pronto  como  en  ella  se  reconozca  el  hombre  con  derechos  y  deberes;  y  nadie 
puede  negar  que  esos  derechos  y  deberes  los  consagra  el  “Decálogo”.  Moisés  no  fundó 
religión ni levantó altar estable y dogmático, y está probado, cuando no quiere firmar las leyes 
o reglas que le presentan los Levitas y se despide con su famosa endecha “Oíd cielos lo que 
digo: y la tierra oiga las palabras de mi boca”; las leyes que le presentaban no las quiso firmar 
y  se  retira  a  morir,  fuera  del  pueblo  que  él  libertara  por  no  mancharse  en  los  hechos  de  los 
Levitas (sacerdotes).                       
 
 
 

 
413 
Epicuro,  de  acuerdo  con  Aristipo  de  Cirene,  en  que  "el  supremo  bien  consiste  en  la 
felicidad  denunciada  por  el  placer"  sostuvo  que  la  misión  del  alma  consiste  en  anticipar  el 
placer próximo y renovar el recuerdo de los goces pasados (1). Por lo demás, para Epicuro y 
su   escuela   sensualista,   la   felicidad   consiste   en   la   ausencia   de   dolores   y   en   la 
imperturbabilidad  del  alma,  la  cual  sostiene  mediante la  apatía  o  supresión  de  todo  deseo 
ideal o expuesto a futuros sufrimientos (2). 
 
Tal  doctrina  moral  conducía,  pues,  a  una  conclusión  idéntica  a  la  del  panteísmo  índico. 
Además, la Apatía Epicurea tenía mucha analogía con la Atoraxia escéptica de Pirron, quien 
aconsejaba "dudar de todo y ser indiferente a todo" (3) 
 
Contra  tan  enervadores  sistemas,  se  levantaron  los cínicos  y  los  estoicos;  los  primeros 
exigen la lucha dentro de la naturaleza, como condición de la vida, reputando el placer como 
un  mal  y  el  dolor  como  un  bien,  mientras  los  estoicos  aceptando  el  principio  Cínico  de  que 
todo   lo   natural   es   bueno,   aceptan,   sin   embargo,   una   vida   fundada   en   la   razón, 
correspondiendo  a  esta  distinguir  entre  los  bienes,  aquellos  que  son  ineludibles  como  las 
virtudes y aceptar loa que son preferibles como cosas útiles, de los que son agradables, pero 
superfluos. 
 
Ya   hemos   precitado   al   explicar   las   escuelas   morales,   que   las   de   Roma   fueron 
reproducciones de los principales sistemas griegos: el epicurismo, representado por Lucrecio, 
el  estoicismo,  por  Séneca  y  Epicteto;  el  eclecticismo  por  Cicerón;  la  nueva  academia,  se 
inspiró en la moral Platónica. 
 
“La  moral  del  Evangelio(4)  no  sólo  ha  sido  la  síntesis más  grandiosa  y  completa  de  las 
leyes que deben regir la conducta humana, sino que asociados a la religión, los principios de 
la moral cristiana (5) pudieron penetrar en la conciencia universal” (6). 
 
(1)  Eso  confirma  tácitamente  que  el  alma  es  un  archivo  del  Yo  pensante  e  inteligente,en  la  que  él, 
revuelve y busca siempre fundamentos a sus juicios. 
(2) Eso confirma que el alma no tiene ley, pues si la tuviera no podría suprimirdeseos, ni ideas, ni ser 
apática; que si lo es, es a causa del cuerpo o del espíritu. 
(3)Dudar y ser indiferentes es muy prudente; y esto debe ser todo "filósofo" en sus estudios, hasta que 
confirma por la razón, la verdad: y entonces no ha de conmoverse tampoco, pues la emoción es una 
debilidad.  El  sentimiento  es  diferente  de  la  emoción, el  que  debe  tener  todo  hombre:  pero  no  ha  de 
conmoverse para no perder la "serenidad" 
(4) Este es el punto más discutido y nunca aclarado hasta el presente. El “evangelio” es mucho más 
antiguo  que  el  latín  y  por  lo  tanto  no  puede  derivar  de  él.  El  evangelio  no  es  otra  cosa  que  una 
mixtificación  de  la  doctrina  “sanscrita  y  vedanta”  que  significa  “verdad”  allí;  pero  que  el  evangelio 
conocido  hoy  es  la  mentira  absurda  irracionalmente  impuesta  por  la  fe  ciega  y  el  fanatismo  de  la 
ignorancia. Recúrrase al Egipcio del tiempo de Moisés y se encontrará la raíz de la palabra evangelio. 
Descúbrase la fundación de los Brigantinos y se probará el nacimiento de un “dios cristo” por Aitekes, 
que le dio al tal dios la doctrina vedanta de Moisés, “Porque es verdad”. Evangelio. 
(5) Luego si se asocian, existían antes; no eran de la religión. 
(6)  Si  penetran  en  la  conciencia  universal  es  porque  está  en  las  conciencias  individuales  y 
universalmente, el germen de la moral y éste es antes que el cristianismo aun como historia y ley por 
el  sanscrito,  escrito  21  siglos  antes  de  Moisés,  fecha  en  que es  creado  el  Dios-  Cristo,  por  Aitekes, 
sobre los cadaveres de sus soldados derrotados por Moisés. 
 

 
414 
"Entre los fundamentos de la Ética del cristianismo, se encuentran muchos contenidos en 
más antiguos sistemas filosóficos; pero que jamás se hubieran convertirlo en reglas prácticas 
sin el impulso vigoroso de la fe" (1). 
 
"Los  sistema  morales,  de  carácter  esencialmente  filosóficos  no  volvieron  a  resumir  sino 
después de la edad media, cuando el renacimiento hubo separado nuevamente lo racional de 
lo dogmático". 
 
"La moral cristiana había Ilegado a producir únicamente dos sistemas teóricos y extremos: 
el Misticismo y el Ascetismo (2) 
 
En  la  filosofía  moral  y  contemporánea,  los  sistemas  morales  tienen  muchos  puntos  de 
contacto con los de la filosofía antigua : Leibnitz adopta los principios de la moral platónica y 
fruta  de  fusionarlos  con  los  principios  de  la  moral  cristiana.  Pero  no  resiste  a  Kant,  en  el 
desarrollo de su sistema de acuerdo con los estoicos, en punto a la clasificación y naturaleza 
de  los imperativos.  Y  Schopenhauer  en  sus  conclusiones  indiscutibles,  no  hace  más  que 
desarrollar la filosofía moral de Buda.  
 
Expuestas  ya  las  principales  doctrinas  morales  en  su  índole  variada  de  los  sistemas 
filosóficos antiguos, modernos y contemporáneos, nos limitaremos aquí a recordar las teorías 
que pueden reputarse genuinamente modernas, como nacidas del Empirismo inglés, y son: 
 
1º-   La  moral  del   sentimiento   que  atribuye   a   ésta   la   tendencia   fundamental   de   la 
universidad: según el conde Shaftesbury, hay un sentimiento especial llamado sentido moral, 
al  que  Rousseau  denominó  conciencia  moral;  para  Hutcheson  el  sentido  moral  radica  en  la 
benevolencia dirigido por el criterio moral y según Adam Smith, la moralidad es indicada por 
los  impulsos  de  la simpatía,  tocando  realizarlos  a  la razón,  para  felicidad  nuestra  y  de 
nuestros semejantes (3).  
 
2º-  La  moral  del  interés  (?)  que  funda  la  tendencia  moral  de  la  conducta  humana,  en  los 
instintos egoístas del hombre: Hobbes, no reconoce en todos nuestros impulsos, aun los más 
altruistas  aparentemente,  otra  cosa  que  transformaciones  del  interés  personal;  Helvecio, 
conviene  en  la  preponderancia  de  los  impulsos  egoístas,  pero  afirma,  que  tienden  a 
armonizarse con el interés general; Bentham, sobrepone la utilidad social al interés individual, 
de modo que la conducta sea regida, en cada caso, por el resultado de un cálculo en que se 
busque la mayor ventaja y para el mayor número; Stuart Mill, explica la naturaleza de la virtud 
atribuyéndole  una  utilidad  inmediata  en  su  origen,  hasta  que  hemos  llegado  a amarla  con 
prescindencia del placer que puede procurar y de los dolores que pueden evitar. 
 
(1)  Es  una  afirmación  del  todo  injusta,  religiosa,  de  “fe  ciega”,  que  no  puede  resistir  a  la  razón 
filosófica, que  es  “fe  viva”  porque  es  creada  por  las  obras.  El  tal “vigoroso  impulso”  es  sólo  el 
terror de las cruzadas, guerras religiosas y la inquisición coronando el impulso de esa fe. 
(2)  “Fruto  bendito  de  tu  vientre”!  Oh  virgen  piedra Cristo,  dura  y  sin  entrañas  y  de  ti,  gran  “bestia 
666”  con  tus  7  cabezas  y  10  cuernos”:  pero  que  ya  hemos  digerido  el  amargo  “librico”  de  la 
verdad que nos dio salud, vida interminable y fuerza para romper la “piedra Cristo-Dios. 
(3)  He aquí,  como sin “pensar” estos “pensadores” han hecho una escala ascendente y acaso a su 
pesar han llevado a la moral a su “raíz”, a la “razón”: la que siendo sólo del espíritu, la “Moral” 
será  sólo  “igual”  a  la  “cantidad”    y  “calidad”  del  progreso  del  espíritu:  toda  otra  conclusión  es 
viciosa. 
 

 
415 
 
No terminaremos este esbozo sin hacer mención de los sistema morales que consagran el 
Determinismo; en lo absoluto, el de Espinosa en lo relativo solamente el de Spencer. 
 
Espinosa,  consecuente  con  su  panteísmo,  sostiene  que  las  acciones  humanas  están 
regidas por un mecanismo inflexible; que la creencia en el libre albedrío, es una ilusión; que la 
indignación contra los malvados, es una candidez. (Es decir, una ignorancia). 
 
En cuanto a Spencer subordina la existencia y el desarrollo del sentido moral a la fatalidad 
(1)  de  la  evolución  universal,  que  abarca  y  determina necesariamente  la  del  hombre  y  de  la 
sociedad  por  consiguiente;  el  orden  moral,  según  Spencer,  está  comprendido  dentro  del 
orden cósmico; idea muy semejante a la fundamental del panteísmo de Espinosa. (Nosotros 
hemos adoptado para nuestra proclama, "La ley es una; la substancia una" y William Crookes 
dice "Sólo una substancia existe" y la denominó Pantógeno, concordando con Panteísmo) 
 
Finalmente, explica Spencer, cómo la moralidad individual nace y se desarrolla de acuerdo 
con  las  adaptaciones  sucesivas  de  la  vida.  Los  sentimientos  egoístas  evolucionan  hacia  la 
heterogeneidad, transformándose primeramente en Ego-altruistas y luego se convierten éstos 
en altruistas. 
 
Nota. Las llamadas hechas, nos han relevado de hacer de este capítulo diez párrafos que 
cada uno está ya contenido en el prefacio prólogo y los capítulos nuevos de donde sacaréis 
las  consecuencias,  ahorrando  así  el  trabajo  de  la  repetición  y  el  cansancio  innecesario  del 
estudiante y, además, nos será forzoso tocar esas mismas materias en el capítulo siguiente. 
 
(1) Téngase  presente  que  hemos  probado  que  "Fatalidad"  quiere  decir  "Justicia  de       
necesidad". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
416 
CAPITULO III 
 
Las acciones humanas 
 
PÁRRAFO 1º 
 
ACCIONES FÍSICAS 
 
Las acciones  del  hombre,  instintivas  o  habituales,  espontáneas  o  reflexivas,  son  los 
elementos constitutivos de la conducta: éste debe seguir las inducciones del sentido moral y 
es forzoso examinar los casos en que los actos humanos favorecen en la tendencia racional 
de la conducta y en qué casos pueden contrariarla. Veamos, pues, su mecanismo.  
 
Un acto puede ser considerado desde cuatro puntos de vista principales:  
 
1º- Como fenómeno de orden Físico y constituido por movimientos perceptibles.  
 
2º- Como fenómeno Biológico o producto del ejercicio funcional del organismo.  
 
3º-  Como  fenómeno Psicológico,  en  cuanto  a  los  estados  de  conciencia,  antecedentes  y 
concomitantes.  
 
4º- Y como fenómenos Sociológicos, por lo que toca a los efectos y consecuencias que se 
le reflejan en la vida social. Estudiémoslos.  
 
1º-  Considerados  como  fenómenos físicos,  los  actos  humanos,  ofrecen  una  peculiaridad 
minuciosamente  descripta  ya  por  Spencer  y  autorizada  en  los  libros  de  esta  escuela  ya 
precitados, y hechos ley en nuestro “Código de Amor Universal." Probablemente, hay mayor 
coherencia en la conducta del hombre virtuoso, que en la del vicioso. 
 
¿Es que la ley dominante da a uno más medios que al otro? En ninguna manera. Lo que 
hay es que el vicioso no cumple la ley y ésta exige su cumplimiento y se va imponiendo cada 
vez más fuerte porque ella no puede ser vencida y el vicioso se agobia a sí mismo y comete a 
despecho  todas  las  inmoralidades.  En  cambio,  el  que  oye  la  ley  obra  el  dictado  del sentirlo 
moral y obra en razón bus-cando siempre la armonía y la coherencia. 
 
Pero hay un grado más alto al que pertenecen los misioneros todos: y ese grado es que, 
ellos no están en la ley, sino que la ley está en ellos, que no es lo mismo. 
 
Es  que  el  hombre  de  buena  inclinación  procura  ser  consecuente  con  su  sentido  moral, 
mientras  que  el  disoluto  obedece  únicamente  al  impulso  homogéneo  de  su  inmoralidad  ,y 
chocando con los obstáculos, vence sin ley, o es vencido: produciendo así una serie de actos 
incoherentes difíciles de prever. 
 
2º-  Considerados  como  fenómenos biológicos,  los  actos  humanos,  pueden  producir 
obsesiones orgánicas o disminución de la vida. Para la moral pesimista, tal efecto carece de 
importancia, pero como la vida completa es condición de la moralidad, cuyo instrumento es el 
cuerpo, resulta que sólo en los casos excepcionales de que hablaremos en la moral práctica, 
no puede reputarse buena una conducta tendiente a la destrucción del organismo. Y como lo 

 
417 
general es que los vicios disminuyan la vida, aunque sean fruto de anomalías fisiológicas, y 
aunque sea por los placeres no tomados con justa medida, son punibles ante toda ley divina, 
natural y humana. 
 
3º-  Considerados  como  fenómenos Psicológicos,  los  actos  humanos,  conforme  al sentido 
moral,  son  más  perfectos  cuanto  más  complejos  son  los  impulsos  determinantes,  o  los 
motivos que han concurrido a la deliberación volitiva. 
 
Ocurren en este caso los hechos más tremendos de la historia y de las evoluciones como 
los siguientes: 
 
a)  El  caso  de Shet  considerado  en  su  verdadero  valor  de  regeneración  y  unificación  de 
toda  la  familia  terrestre  en  una  raza,  la adámica,  bajo  un  solo  Dios, El  Creador,  Padre 
universal. 
 
b) Los casos de Jacob, fundando un pueblo de su sola familia y el de Moisés, libertando a 
ese mismo pueblo y entregándole por ley moral-político-social el Decálogo. 
 
c)  Los  casos  en  su  contra  de  la  creación  del  Dios  Cristo  y el  nacimiento  de  la  Iglesia 
Católica. 
 
d)  El  descubrimiento  de  América,  desmintiendo  el  dogma  religioso  de  la  pequeñez  del 
universo y de un Dios vengativo y sanguinario y por fin: 
 
e)  Esta  guerra  mundial,  que  trae  como  resultarlo  la  revolución  Psíquica  de  todos  los 
espíritus,  sacudiendo  todos  los  yugos  para  establecer la  comuna  de  Amor,  corno  fruto 
necesario del despertar de las conciencias. 
 
En  el  grado  inferior  de  la  cultura  o  desarrollo  intelectual  bajo  las  religiones  el  hombre  se 
resuelve  en  virtud  de  la  satisfacción  inmediata  de  sus  deseos  y  apenas  si  lo  contiene  un 
peligro  demasiado  próximo  y  tenemos  millones  de  ejemplos  de  titulados  mártires.  .  .  que  a 
poco  que  ahondamos  filosóficamente,  comprobamos  que  son  suicidas  por  el  fanatismo 
religioso que es ciego. 
 
En  su  grado  más  elevado,  el  hombre  se  representa  mentalmente  las  consecuencias 
dolorosas del acto imaginado y llega a desdeñar los placeres inmediatos, porque sabe preferir 
lo útil o lo agradable.  
 
Y  por  fin,  en  los  tramos  superiores  de  la  inteligencia  y  la  cultura  verdadera,  los  motivos 
ideales y las consecuencia previstas se presentan en número y complejidad mayores, a punto 
de  desdeñarse  el  placer  próximo,  no  solamente  en  vista de  un  dolor  futuro  y  superior,  sino 
también  ante  la  perspectiva  remota  de  un  placer  más  conforme  a  la  naturaleza  social  del 
hombre. 
 
Para evitar (o al menos obviar) la relación de tendencias contrarias a la moralidad, se han 
establecido  castigos  e  indicado  males  futuros,  tendientes  a que  el  hombre  se  abstenga  de 
obrar el mal, o por temor a los demás hombres o por temor a las autoridades, o por temor a la 
opinión,  o  por  temor  religioso.  ¿Han  conseguido  todos  esos  temores  ni  aun  con  la  pena  de 
muerte,  que  los  hombres  tengan  la  moral  práctica  del  bien?  Ya  hemos  sentado  donde 

 
418 
corresponde que nadie corrige ni redime a nadie, sino la hartura y saciamiento en justicia, y el 
terror no tiene la virtud de evitar la comisión de un acto al cual se está inclinado, que a lo más 
hará  retenerlo  un  momento  más,  pero  lo  cometerá  y  acaso  premeditado,  en  cuanto  tenga 
ocasión. 
 
La causa de esto es que, los que se han metido a comerciantes de la moral, las religiones 
y los gobiernos feudos de ellas, no tienen más que la moral de su supremacía y para ellos no 
hacen  las  leyes  necesitándolas  más  que  aquellos  para  quienes  las  hacen:  y  es  porque  las 
temen, desde que perciben quieran que no, que obran en desacuerdo del derecho natural y 
común, que es el grado superlativo de la inmoralidad. 
 
El  ejemplo  hermanos,  el  ejemplo  es  buen  maestro;  el  recto  criterio  no  depende  en 
detenerse ante una perspectiva de castigos ni dolores inmediatos o futuros, sino por el goce 
anticipado del cumplimiento de su deber, o lo que es lo mismo por el simple placer de obrar el 
bien. 
 
4º-Considerados    como    fenómenos sociológicos    los    actos    humanos    deben    ser 
cooperativos;  es  decir,  que  nuestra  conducta  debe  constituir  una  actividad  concurrente  al 
bienestar  social.  Este  exige  al  principio  grandes  sacrificios  individuales,  pero  a  medida  que 
progresa  el  organismo  social,  éste  retorna  a  los  individuos,  en  forma  de  beneficios  los 
esfuerzos Psíquicos que aquellos le han consagrado. 
 
En  este  punto  es  donde  reside  la  causa  de  la  libertad de  los  pueblos  de  que  tantos 
ejemplos  nos  da  la  constitución  de  Naciones,  que  es  estable por  un  período;  hasta  que  se 
hartan los cooperantes y se ven estrechos dentro de las rayas de sus fronteras o se hastían 
de su régimen y lo voltean como en el caso presente en tantas naciones; pero ofreciendo el 
caso insólito en la oprimida Rusia, que pasa de un golpe, arrollándolo todo, del Zarismo más 
Autocrático  y  verdugo,  al  régimen comunista  pero  también  de  terror  y  de  equívocos,  como 
fruto  de una desesperada  y  secular  lucha  de  odios, nacidos  en  la  opresión, en  el  terror  y  la 
más crasa ignorancia impuesta por la religión y el estado, cuyo jefe era el Zar. 
 
Poco antes dio un gran ejemplo ¡¡ la retrógrada China!! destruyendo el trono e implantando 
la república, lo que es indudable que dio valor a los oprimidos Rusos, que en estos momentos 
se  dan  las manos  los dos más  grandes  territorios  de  la  tierra  y... El  comunismo  se  extiende 
con pasos de Gigante acelerado como a paso de Electricidad, a toda la tierra. 
 
Los   titánicos   esfuerzos   del   hombre   para   libertarse,   no   pueden   menos   de   serle 
recompensados:  y La  Comuna  una  vez  que  reciba  el  "Código  de  Amor  Universal",  '"todo  el 
mundo comunizado" le será su recompensa. 
 
El  fenómeno  social  presente  es  universal  y  está  en  él,  todo  el  proletariado  que  es  4/5 
partes  de  la  humanidad.  ¿Por  qué  se  opone  esa  parte  parásita,  a  quien  la  historia  y  la 
filosofía, le carga torda la culpa de la falta de sentido moral y con ello, de todos los males que 
sufrió la humanidad? Su resistencia, su oposición, sus engaños, tienen que resistirlos los que 
siempre  fueron  vilipendiados  y  sin  derechos  y  como  los  asesinaron,  asesinan,  matan  e 
incendian.  ¿Son  culpables?  Firmemente, no:  pero sí  son  responsables  porque  deben 
anteponer  el  “El  Perdón  al  enemigo”  al  “Ojo  por  ojo  y  diente  por  diente”  del  profeta,  que  la 
religión  enseñó  como  moral,  siendo  así  que  el  profeta  lo  dijo,  vaticinando  que  la  opresión, 
traería esa consecuencia. 

 
419 
 
Terminemos: El carácter cooperativo de las acciones humanas, significa también la ayuda 
mutua entre los gru-pos sociales cooperados y esta ayuda mutua debe entenderse mientras 
sólo  son  colectividades  la  beneficencia,  la buena fe  y  la  justicia;  que  cuando  ya  es  comunal 
entonces esa ayuda es absoluta, fraternal, pagando amor con amor que es la perfección de la 
moral, que dejará de tener virtudes, para convertirse en virtud moral. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LOS SENTIMIENTOS MORALES 
 
El sentido  moral,  no  es  como  algunos  filósofos  lo  han  definido,  una  aptitud  simple  e 
intelectual,  innata  y  perceptiva,  que  nos  enseña  a  distinguir  lo  bueno  de  lo  malo.  El  sentido 
moral  es  el  resultado  de  una  revolución  Psicológica  y  cuyos  factores  son  intelectuales, 
emocionales y volitivos. 
 
La  conducta,  está  constituida  por  acciones,  y  son  éstas  las  que  llegan  a  señalar  la 
tendencia de la moralidad. Esta podrá ser inherente a la naturaleza humana y concorde con 
su  destino,  pero  su  verdadero  rumbo  marcado  en  el sentido  moral  sólo  puede  ser  conocido 
mediante la experiencia. El horizonte del marino, tiene el punto del derrotero confundido entre 
los  millares horizontes  de  la  circunferencia  que  sirve  de  límite  a  la  vista,  pero  la experiencia 
humana ha marcado el rumbo a la bitácora de la embarcación. 
 
De  lo  expuesto  se  deduce  que  debemos  continuar  el  aná-lisis  de  las  acciones  humanas, 
cuyos  caracteres  físicos,  biológicos,  Psicológicos  y  sociológicos  hemos  examinado  en  el 
párrafo  anterior,  pero  a  condición  de  que  seamos  buenos analistas  y  no  ocupemos  más 
tiempo  en  el  análisis  que  lo  que  duran  los  fenómenos,  porque  entonces  nos  pasará  como 
aquel  mal  músico  enamorado,  que  queriendo  dar  una  serenata  a  su  amada,  pasó  toda  la 
noche templando su violín, sorprendiéndole la salida del sol sin dar la serenata. 
 
Un  acto  como  este  es  el  que  han  hecho  hasta  hoy  los  melindrosos  analistas,  que  no  se 
habían analizado a ellos y por esto no han analizado nada más que la forma de envolver la 
moral severa, con una moral figurada externa e hipócrita. 
 
En las pasiones momentáneas hemos expuesto que todo acto humano, es el resultado de 
un  proceso  Psicológico,  en  el  que  intervienen impulsos,  instintos,  sentimientos  y  pasiones, 
más  o  menos  subordinados  al discernimiento,  que  en  su  lugar  veremos  lo  que  es  éste  y  el 
papel que le está confiado. 
 
Los instintos  y  las pasiones,  revisten  caracteres  que  impiden  su  concurso  directo  en  la 
formación  del  sentido  moral;  el  impulso  instintivo  de  naturaleza  inconsciente,  no  puede 
confundirse en el razonamiento intelectual, para regir la conducta humana. La pasión que por 
su  energía  y  persistencia  necesita  a  menudo  ser  reprimida,  tampoco  podría  entrar  como 
regulador del sentido moral. 
 
Quedan  los sentimientos  entre  los  cuales  debemos  elegir  por  este  orden:  los  más 
permanentes,  los  que  por  su  f-ormación,  más  se  asemejan  al sentido  moral,  los  que  se 
explican únicamente en la vida social del individuo; para cuya elección nos valdremos de los 

 
420 
conocimientos  de  la  Psicología.  Estos  sentimientos  son  los  que  hemos  enumerado  con  el 
nombre de sociales subdivididos en ego-altruistas, altruistas y morales. 
 
Si  se  recuerda  que  estas  tres  clases  de  sentimientos  sociales,  son  formados  por  la 
evolución de los instintos, entrando siempre en ellos los egoístas, queda explicado el tránsito 
indicado por Spencer, de la moral egoísta, a la ego-altruista y de ésta a la altruista social. 
 
De  todo  lo  expuesto  se  colige  que  podemos  llamar  sentimientos  morales  simples  y 
fundamentales estos seis. 
 
1º-La vanidad, cuyos componentes son: el amor propio, en su forma positiva y exaltativa; la 
simpatía  que  contrapesa  al  interior  haciéndole  dejar  un  sobrante  y  el juego  que  gasta  ese 
sobrante es ostentación y deseo del aplauso. 
 
2º-El pudor, cuyos elementos componentes son el amor propio también, pero en su forma 
negativa o depresión, y la simpatía que lo refuerza, reflejando una reprobación imaginaria. 
 
3º-La circunspección,  llamada  también prudencia  y  que  puede  ser  o  derivada  del  terror 
modificado por el amor propio, o por la reflexión o por alguno de los demás impulsos. 
 
4º-La benevolencia.  Forma  positiva  del  altruismo  y  cuyos  impulsos  elementales  son  la 
simpatía  con  sus  emociones  tiernas  e  imitativas,  que  nos  hacen  aproximar  a  nuestros 
semejantes,  iniciándonos  en  esa  atracción  desde  el  hogar,  mediante  los  afectos  filiales  y 
fraternales,  y  el  juego  o  tendencia  al  gasto  de  la  actividad  sobrante  en  ejercicio  que, 
proporcionando goces elevados, cuando es beneficioso al prójimo, no tarda en convertirse en 
habitual. 
 
La  explicación  precedente,  que  es  la  Psicológica,  demuestra  la  razón  de  los  filósofos 
utilitarios,  que  hacen  de  los  sentimientos  altruistas  formas  disimuladas  del  egoísmo.  "Hay 
placer en hacer bien a los demás'' con prescindencia y sin cálculos de los provechos futuros 
en nuestro beneficio. Prueba de ello es la ignorancia en la ingratitud, compañera frecuente de 
la beneficencia. 
 
5º-La compasión:  Sentimiento  gemelo  de  la  benevolencia,  sin  otra  modificación  que  la 
producida  por  el  reflejo  de  asimilación  de  los  sufrimientos  ajenos.  Schopenhauer  reputa 
fundamental este sentido, sin atender a su verdadero origen Psicológico y tomando en cuenta 
únicamente el dolor que es un fenómeno positivo y tiene razón. 
 
6º-  La justicia,  forma  negativa  del  altruismo  y  cuya  evolución  ha  recorrido  varias  etapas, 
como sigue: 
 
a) Se ha manifestado primeramente (como hoy mismo entre algunos pueblos salvajes), el 
instinto ofensivo de la cólera, como una reacción contra el ataque brutal. La venganza es la 
consecuencia de la agresión. 
 
b) Después, el instinto vengativo, es diferido, sometiéndose a la reflexión y dando paso a la 
fórmula del Talión: venganza análoga a la agresión; es decir, de efectos semejantes: "ojo por 
ojo  y  diente por  diente",  es una fórmula  cruel,  pero que  limita  a  la equivalencia  la  venganza 

 
421 
del  damnificado.  Hoy  ya  no  es  necesaria  esa  fórmula  que  se  imponía  en  tiempos  bárbaros, 
pero se suele reproducir en Norte América frecuentemente, ya que la autorizó la ley de Lynch. 
 
c)  La  formación  de  núcleos  sociales  hizo  atenuar  tales  prácticas,  en  obsequio  a  la 
comunidad,   formándose   los   primeros   tribunales,   que   sustituyeron   la venganza   por   la 
composición  que  compensaba  el  agravio  con  una  suma  de  dinero  equivalente.  Lo  que  no 
podría en ningún caso ser justo, porque la vida, la dignidad y la fama no tienen precio. 
 
d)  La  cohesión  creciente  de  las  agrupaciones  sociales,  convirtió  el  arbitraje  accidental  y 
destituido  de  sensación,  en  un  arbitraje  permanente, garantido  por  la comunidad  y  ejercido 
por un jefe, por la aristocracia o por las asambleas del pueblo. Se conserva el principio de la 
proporcionalidad; pero la compensación es obligatoria y puede ser impuesta por la fuerza 
 
e)  Finalmente,  el  sentimiento  de  justicia,  desarrollado  históricamente,  como  lo  dejamos 
expuesto  comprobaba  su  carácter  de  tendencia  inherente a  la  moralidad  humana,  salvando 
los límites de las frontera y haciéndose universal. Esta es la única cosa que hasta hoy es ley 
universal verdaderamente plebiscitaria; de aquí su fuerza. 
 
En  los  anales  del  foro  Romano,  hay  una  estupefacción  demostrada  por  los  tribunos, 
cuando  ha  llegado  a aquellos  tribunales un proceso por  parricidio,  cosa  no  legislada  porque 
"no cabía en la cabeza de los legisladores tamaño delito" pero después se observa que en las 
persecuciones  Romanas,  hubo  muchos  hijos  que  denunciaron  a sus  padres  y  no  hubo  un 
solo padre que denunciara un hijo. 
 
En  el  vergonzoso  siglo  de  las  hogueras  de  la  inquisición  en  España,  hay  algunas 
acusaciones  de  padres  e  hijos  y  de  esposos  a  esposas,  pero  hay  muchísimas  de  hijos  a 
padres  y  de  hermanos  a  hermanos;  mas  no  podemos  juzgar  a  los  acusadores  como 
culpables, aunque sí como responsables que admite la atenuante de una influencia extraña, 
que  ponía  a  todos  los  individuos  bajo  un  estado  Psicológico  lamentable  por  el  terror  y  el 
fanatismo religioso impuesto a costa de millones de crímenes. 
 
En muchos otros países y en tierras aun salvajes, se aplica la pena del Talión matando al 
matador  y  robando  al  ladrón;  lo  que  es  injusto,  por  cuanto  no  es  posible  hacer  las  cosas 
repetidas o reconstruidas, como fueron ejecutadas por el delincuente. 
 
Por  fin,  en  la demasiado  cantada  Grecia,  se  despreciaba  a  los  que  ellos  querían llamar 
bárbaros,  no  reconociéndoles  el  derecho  de  justicia.  Y  Roma  consideraba  a  los  extranjeros 
como sus enemigos. 
 
Hemos asentado estos casos universales, para que ejercitéis la inteligencia y hagáis juicios 
sobre la historia de la justicia que aun no ha sido juzgada porque hasta ahora el pueblo no ha 
ejercido  y  menos  posesionándose  de  su  usurpada  soberanía;  es  verdad  que  tampoco  ha 
tenido  la  cantidad  de  moral  necesaria,  pero  no  es  menos  verdad  que  sólo  vio  en  sus 
educadores  y  legisladores  ejemplos  de  inmoralidad,  tanta  que  la baja  moral  del  pueblo, es 
muy  superior  a  la  de  sus  mandatarios  y  educadores  y  se  prueba  con  sólo  dos  hechos 
grandes: 1º, que el pueblo tiene seis hijos por uno los plutócratas; 2º, que en las revoluciones, 
el pueblo respeta más que lo que él fue respetado, aun con su baja moral. 
 
 

 
422 
PÁRRAFO 3º 
 
LA RESPONSABILIDAD MORAL INDIVIDUAL 
 
Del elemento impulsivo pasemos al elemento reflexivo de los actos humanos. 
 
Cuando  hemos  estudiado  la  voluntad,  hemos  dicho  que  las acciones  de  las  cuales  el 
hombre puede ser considerado como causa son aquellas en que han coexistido los factores 
discernimiento y libertad. Y como hemos visto en el párrafo anterior que el pueblo, el llamado 
tan despreciativamente bajo pueblo, no ha tenido educadores ni ejemplos de moral, ni se ha 
educado,  no  ha  tenido discernimiento  ni  libertad;  lo  que,  filosóficamente  juzgado,  exime  al 
pueblo  de  responsabilidad  moral:  luego no  es  causa  de  la  sublevación,  ni  culpable  de  los 
hechos forzosos que le impone su agonía secular. 
 
Vamos a probar la irresponsabilidad del pueblo. 
 
1º - Discernimiento. Es la plenitud y normalidad del ejercicio de las facultades intelectuales, 
conocidas  bajo  los  hombres  de  percepción,  concepción,  reflexión,  imaginación  y  razón;  las 
que aun cuando se pueda poseer innatas, si no se las cultiva con la educación, permanecen 
adormecidas  por  falta  de  ejecución.  Como  el  pueblo  no entró  en  la  universidad  ni  pudo 
cultivar esos elementos que crean la responsabilidad, el pueblo no es responsable. 
 
2º  - Libertad.  Es  la  plenitud  y  normalidad  del  poder  de  resolverse en  virtud  de  una 
deliberación  y  de  obrar  en  el  sentido  de  una determinación  nacida  de  los  elementos  del 
número  anterior.  Y  como  el  pueblo  no  adquirió  aquellos discernimientos,  no  tiene  tampoco 
Libertad. Luego el pueblo no educado en la moral, no es responsable de la falta de moral. 
 
Ahora bien: cuando una acción ha coexistido con el discernimiento y la libertad del agente, 
se  le atribuye  a  éste  exclusivamente;  en  esta  inducción  consiste  la  llamada imputabilidad.  Y 
este  concepto  es  relativo  de  otro.  Si  el  acto  imputado es  repugnante  al  sentido  moral,  se 
juzga que el agente ha obrado mal; pero si el acto está de acuerdo con el sentido moral, se 
juzga que el agente ha obrado bien; he aquí la calificación del mérito o desmerecimiento de 
las acciones humanas. 
 
Por  otra  parte,  el  rumbo  indicado  por  el  sentido  moral  y  que  debe  seguir  la  conducta 
humana,  tiene  que  ser  una relación  constante  entre  aquélla  y  nuestra  finalidad;  es  por 
consiguiente un principio y como éste rige los actos del hombre, adquiere el carácter de ley. 
 
Existe,  pues, una  ley  moral  que  se  impone  por  sí  misma  como  motivo  suficiente,  "como 
imperativo categórico", según la feliz expresión de Kant. Y esta ley es compleja, como quiera 
que  puede  descomponerse  en  reglas  de conducta,  cada  una  de  las  cuales  recibe  el  grave 
nombre de Deber. 
 
El ejercicio habitual de los deberes relativos a determinado género de acciones, constituye 
una virtud;  la infracción  frecuente  de  dichos  deberes,  caracterizando  al  sentido  moral, 
constituye un vicio. 
 

 
423 
No es posible; pero es muy difícil sintetizar todos los deberes de orden individual y social 
en  una  o  más  leyes  abstractas.  Los  imperativos  de  Kant,  se  refieren  únicamente  a  la  moral 
social. Mas sus conceptos abarcan los principios del derecho Romano. 
 
Vida honesta: regla de la conducta individual. 
 
Quiere para todos lo que para ti: virtud social de la Justicia. 
 
Eleva  a  los  humildes:  virtud  social  de  la  benevolencia.  Y  éste  del  decálogo,  que  los 
completa: 
 
Ama al prójimo como a ti mismo: virtud social de la piedad. 
 
Pero nosotros ponemos estos otros dos, que encierran todos los principios: 
 
Conócete a ti mismo: resumen de la sabiduría. 
 
Ama a tu hermano: resumen del amor universal, al que no es posible llegar sin conocerse a 
sí  mismo,  en  sus  tres  entidades  de  cuerpo,  alma  y  espíritu,  lo  que  explica  sólo  la  doctrina 
espírita o del espiritismo luz y verdad, que todo lo abarca. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
LA RESPONSABILIDAD DE LA INMORALIDAD 
 
Si la moralidad es una ley de necesidad, la moral existe: Y si la moralidad no se practica, la 
inmoralidad ha sido enseñada por alguien, y ese alguien es el responsable. 
 
Ahora   bien:   Estudiemos;   primero,   cuando   el   hombre   viola   los   deberes   morales, 
experimenta una emoción proporcional al desarrollo de su sentido moral: es el remordimiento. 
Además,  la  mala  conducta  en  el  orden  individual  puede perjudicar  física,  biológica  o 
Psicológicamente. 
 
Pero  tales  sanciones  o  garantías  del  cumplimiento  de  la  ley  moral  no  bastan  para  la 
sociedad que ha establecido castigos o sufrimientos futuros y capaces de obrar como motivos 
poderosos  en  la  deliberación  individual,  para  estorbar las  determinaciones  contrarias  al 
sentido moral. 
 
Así, pues cuando a un hombre le es imputado un acto calificado de contrario a la conducta 
que  debe  observarse  en  el  seno  de  la  sociedad,  el  actor  es  pasible  de  pena;  y  en  esta 
consecuencia social de la falta, consiste la llamada responsabilidad; la que supone, como se 
ve, la coexistencia del acto malo, con el discernimiento y la libertad del agente. Pero hay aquí 
un punto que los deterministas han eludido, y es la culpabilidad de la inmoralidad. 
 
Donde  nosotros  decimos actor  ellos  han  dicho autor  y  es  la  más  grande  inmoralidad 
filosófica y causa de todas las injusticias.  
 
Es  obvio,  casi  innecesario,  sentar  la  definición  diferencial  entre  actor  y  autor;  pero  en  la 
balanza  filosófica,  nada  hay  innecesario  ni  pueril,  y así  actor  es  aquel  que  representa 

 
424 
parodiando  la  obra  enseñada  del  autor,  por  prédicas,  libros,  órdenes  o  escenas  vivas  o 
simbólicas,  el  cual,  ante  todo  argumento,  es  el  culpable  de  lo  que  el  actor  haga,  diga  o 
represente de la obra del autor. 
 
Pues  bien:  aquí  tratamos  de  la moral  y  de  la inmoralidad.  La  moral  existe  como  ley 
imperativa,  perdurable  en  cada  individuo  e  innata.  Si  el  ambiente  ahoga,  o  si  la  educación 
tuerce ese sentido moral la culpa será de aquel o aquellos, que son causa del ambiente que 
ahoga y de la educación que tuerce la moral innata de los individuos. Esto es riguroso por la 
vida  presente  y  existencias  anteriores,  que  no  quisieron  ver  porque  les  asustó  a  los 
deterministas. 
 
Ahora concluyamos: en prédicas, libros (con permiso de la autoridad y curia eclesiástica), 
bulas  pastorales,  encíclicas  papales,  reglas  y  reglamentos monásticos,  artículos  de  fe, 
catecismos  y  dogmas y  órdenes,  de  una  y  todas  las  religiones,  se  lee  y  se oye  poco más  o 
menos igual: "Nosotros fuimos encargados por Dios, de la moral de las almas y su salvación". 
 
Entonces,  ¿es  moral  el  celibato  religioso,  opuesto  al  “Creced  y  multiplicaos”,  causa  de  la 
perpetuación de la especie humana? 
 
¿Es moral la enclaustración por voluntad, por engaño o por fuerza, donde se exige renegar 
de la familia y declarar al mundo enemigo del alma, lo que a todas luces es una declaración 
de odio y de guerra? 
 
¿Es moral la existencia de tantas jerarquías dignatarias en su seno, cuando la ley máxima 
hizo nacer a todos del mismo modo y mueren igualmente? ¿Es moral el confesionario, donde 
se entran en la conciencia de sus engañados, en la cual el Creador sólo una vez en toda la 
eternidad penetra en cada uno de sus hijos? 
 
¿Es  moral  que  cada  religión  diga:  “Sólo  en  mí  hay  salvación”,  lo  que  equivale  a  la 
condenación de todos los otros individuos, lo que es autorizar toda acción inmoral y criminal 
contra aquellos que no comulgan en su error? 
 
¿Es  moral  que  hagan  escándalos  y  se  maten  unos  a  otros,  por  prebendas,  mujeres  y 
dinero, siendo así que ellos sólo debieron ser, según su confesión, directores de las almas? 
 
¿Fueron  actos  de  moral,  el  asesinato  cometido  por  el  primer  emperador  católico-cristiano 
Constantino,  la  destrucción  del  pueblo  de  Israel,  las  ocho  guerras  cruzadas,  el  insólito 
atropello y traición a Enrique IV de Alemania y su guerra religiosa de 30 años, ocho guerras 
religiosas sólo en Francia y la inquisición de España, para premiarla por descubrir un mundo 
nuevo al progreso? 
 
¿Son actos de moral los contenidos en los grandes volúmenes de sentencias contra delitos 
de sacerdotes? 
 
¿Son actos de moral los incendios de bibliotecas, los autos de fe de millones de libros del 
librepensamiento,   las   terribles   excomuniones   y   las   prácticas   insultantes   de   cultos   e 
imposiciones provocativas hasta en política? 
 

 
425 
La fría filosofía dice que Todo eso es inmoral y la causa, de toda inmoralidad. Luego es la 
religión   de   todos   los   matices,   la culpable   de   la   inmoralidad.   Pero   no   excluye   de 
responsabilidad al actor de la inmoralidad; porque aun en los tiempos del más grande terror 
religioso, hubo misioneros moralistas a quienes imitar. 
 
La  culpabilidad  no  tiene  atenuante:  he  ahí  la  diferencia.  La  culpabilidad  es,  pues,  de  la 
religión; la responsabilidad de los actores, ciegos, religiosos. 
 
Es duro este juicio, pero es verdad filosófica que sólo podrá destruirla otra verdad mayor. 
¿Existe? Propónganla los que la conozcan y esta nuestra Escuela será con ellos. (1) 
 
Terminemos:  los  deterministas,  sosteniendo  que  la  libertad  no  existe  porque  el  hombre 
obedece siempre a los motivos, consideran injustificada la responsabilidad. (2) 
 
Pero  además  de  la  intervención  de  las  facultades  intelectuales  en  el  proceso  volitivo, 
caracterizando el libre albedrío, este se revela elocuentemente en el llamado arrepentimiento. 
Si el hombre se lamenta de no haber obrado moralmente, es que tiene la conciencia de que 
habría podido obrar de otra manera si lo hubiese querido. 
 
Lo  que  confirma  lo  sostenido  por  nosotros  de  que  “La  moral  existe  innata  en  cada 
individuo, pero que la educación y el ambiente la agobia, la tuerce o la conduce bien”. 
 
En  todas  las  religiones,  en  todos  los  códigos  y  en  todas  las  lenguas,  se  encuentran 
palabras  representativas  del  mérito  y  desmerecimiento, del bien  y  del mal, de  la  virtud  y  del 
vicio  y  de  la  recompensa  y  el  castigo.  Sí:  palabras,  palabras  y  palabras;  pero,  ¿obras? 
¿Ejemplos?  ¿Acaso  la  caridad?  A  esta.  .  .  virtud  no  la hemos  puesto  en  el  catálogo  de 
preguntas,  porque  aquéllas  pueden  reputarse  faltas  leves  y  la  caridad  .  .  .  en  su  capítulo, 
veremos lo qué es. 
 
(1) Lea sobre todo eso, nuestro “Primer rayo de Luz”, que acaba de ser excomulgado, porque  Él 
contiene la VERDAD. 
 
(2)  Si,  es  injusta  la  “responsabilidad”,  es  decir,  el  castigo  del  responsable,  cuando  conjuntamente 
no es “culpable”: y más injusto, cuando es el culpable el que impone el castigo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
426 
CAPITULO IV 
 
Moral personal 
 
PÁRRAFO 1º 
 
CONSERVACIÓN PSICOLÓGICA 
 
La  persona  es  algo  más  que  el  individuo,  porque  está  constituida  por  todas  las  aptitudes 
biológicas,   psicológicas   y   sociales   de   cada   hombre.   La personalidad   expresa,   por 
consiguiente,  el  conjunto  de  actividades  latentes  en  el  cuerpo,  alma  y  espíritu,  de  cada 
individuo. 
 
Y si la existencia del cuerpo (individuo) es indispensable para la vida de la especie y de su 
forma  superior  que  es  la  sociedad,  debe  inferirse  que,  la  conducta  personal,  debe  llenar  los 
fines de conservación y de protección de la vida orgánica y súper orgánica del hombre. 
 
Por  consiguiente,  las  reglas  de  dicha  conducta,  o leyes  de  la moral  personal, forman  dos 
grupos:  deberes  tendientes  a  la  conservación  y  protección  de  la  vida  orgánica:  y  deberes 
concurrentes al desarrollo de las facultades Psicológicas. Los primeros conducen a la salud, 
los segundos a la cultura. 
 
También  los  deberes  tendientes  a  la  salud  del  cuerpo, podemos  considerarlos  de  dos 
clases: 
 
1º Deberes correspondientes a las integraciones del organismo que pueden ser positivos y 
negativos. 
 
a) Positivos:  alimentarse  de  acuerdo  con  las  necesidades  indicadas  y  graduadas  por  las 
sensaciones  funcionales  de  la  nutrición.  Generalmente  el  placer  persiste  mientras  dura  la 
necesidad;  y  el  dolor  suele  denunciar  el  exceso  de  alimento;  pero  los  adelantos  de  la 
gastronomía  hacen  intervenir  la  emoción  estética  del  gusto  en  los  comestibles  y  bebidas, 
prolongando artificialmente el placer, aun después de haber cesado la necesidad. 
 
De  ahí  que,  parodiando  a  Gautier,  puede  afirmarse  del  hombre  que,  es  el único  animal 
capaz de comer sin hambre y de beber sin sed. 
 
El  hábito  y  la  herencia  (contagio)  convierten  el  abuso de  esa  práctica  en  los  vicios  de  la 
gula  y  la incontinencia.  Y  ese  gasto  innecesario  y  excesivo  de  fuerzas  orgánicas  tan 
indispensables  como  las  del  aparato  nutritivo,  imponen  un  deber  restrictivo,  cuyo  ejercicio 
habitual constituye la virtud denominada Templanza. 
 
La regla filosófica a este respecto es: Come para vivir y no vivas para comer. 
 
b) Negativos:  si  debemos  reponer  la  materia  de  nuestro  cuerpo,  claro  está  que  igual 
necesidad tenemos de evitar las desintegraciones parciales que pueden comprometer la vida 
misma. 
 

 
427 
Eliminar  toda  causa  de  alteración  patológica,  conservado la  integridad  del  organismo, 
evitando  su  contacto  con  sustancias  perniciosas  y  absteniéndose  de  todo  acto  contrario  a 
nuestra vida: he ahí los deberes morales condensados en las reglas restrictivas de la higiene. 
 
Demás parece decir que, las mutilaciones voluntarias y el suicidio, como el celibato católico 
que equivale a lo mismo, quedan moralmente condenados de acuerdo con la razón expuesta. 
 
2º  Deberes  correspondientes  a  las desintegraciones  del  organismo  y  que  también  se 
subdividen en positivos y negativos. 
 
Estos  consisten  en:  desplegar  la  actividad  latente  en  las  energías  de  nuestro  organismo 
que es biológicamente necesario: dicho ejercicio puede ser dedicado al cumplimiento de los 
deberes personales y sociales quedando un sobrante activo cuyo empleo cae también bajo el 
imperio de la ley moral. 
 
    En  efecto:  la  aplicación  de  nuestras  fuerzas  a  los  fines  de  la  vida  individual  y  colectiva, 
llega  a  constituir  mediante  el  hábito,  la  virtud  denominada  Trabajo;  pero  si  empleamos  la 
actividad sobrante en violar las reglas de la conducta moral, no habremos hecho sino destruir 
los  frutos  de  la  actividad  desplegada  últimamente:  por  esto  el parasitismo  que  emplea  esa 
moral, destruye todos los frutos de toda la sociedad. 
 
Para  evitar  esa  tela  de  Penélope,  o  hacer  y  deshacer,  es  necesario  el  sentimiento 
compensador del juego y debe ser aplicado a divisiones más o menos conexas con las reglas 
morales  de  la  conducta  personal  o  social,  o  que  acaparen  el  desarrollo  de  nuestras  fuerzas 
físicas, como los paseos, la gimnasia y el baile: o que afirmen nuestros sentimientos y gusto 
estético, como la pintura, la música y el teatro; o a enriquecer nuestra inteligencia, como los 
viajes, el trato social y los centros de cultura. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
EL SUICIDIO Y EL DUELO 
 
Hablemos primero del duelo: de ese crimen premeditado; de ese honor que . . . deshonra a 
esos . . . caballeros...¡¡¡ que, ninguno tiene en el corazón, empedernido por el vicio, o por el 
orgullo y siempre por un egoísmo extremo. 
 
La defensa propia es justa y natural y no hay ley posible que castigue al que mata a otro 
semejante cara a cara al ser agredido, sin causa anterior y sin buscar el peligro. Pero el duelo 
o  lance  de  honor,  provocado  siempre  por  causas  inmorales, como  el  libertinaje  tenoriesco, 
que  envuelve  innúmeros  crímenes  de  todos  los  órdenes  y  en  los  que  generalmente  lleva  la 
parte  peor  el  ofendido,  que  es  obligado  a  recoger  el guante  de  un  corruptor  o  por  mil  otras 
causas   baladíes   tanto   como   los...   caballeros...   el   duelo   digo:   es   siempre   un   crimen 
premeditado y sin perdón posible, en la sociedad moral. 
 
Los  resultados  del  Duelo,  se  encontrarán  valorados  por  los  más  grandes  Espíritus,  en  la 
"Filosofía Enciclopédica Universal" que un día daremos al público con lectura razonada para 
cada  día  del  año.  Pero  lo  expuesto  basta,  para  condenar  ese  vicio  inmoral  y  crimen 
premeditado. 
 

 
428 
Pasemos al cobarde Suicidio: 
 
Uno de los problemas más difíciles de la moral personal, es el relativo al suicidio que suele 
adquirir caracteres de epidemia en algunas sociedades. 
 
Al  tratar  Schopenhauer  de  este  asunto,  se  expresa  muy  bien,  comprendiendo  que,  en  el 
suicida, no hay un pesimismo absoluto; y dice: "Todo el que se mata, quiere la vida; sólo se 
queja de las condiciones en que la vida se le presenta. Precisamente cesa de vivir, porque no 
puede dejar de querer; y suprimiendo el fenómeno de la vida, es como afirma su voluntad de 
querer". 
 
En todas formas puede afirmarse que el suicidio es, en todos los casos, un acto anormal 
desde que anula el instinto necesario de la vida y el de la conservación individual. 
 
Este, no puede ni debe predominar únicamente, cuando ocurre un conflicto entre deberes 
morales,  siendo  alguno  de  los  beligerantes,  superior  al  de  protección  y  defensa  individual: 
como cuando se sobreponen los deberes de la familia. 
 
Pero cuando el conflicto ocurre entre deberes del mismo género, debe resolverse el caso 
por la fuerza como en la legítima defensa y en la guerra; salvo que haya tiempo de recurrir a 
otros  medios  artificiales  como  la autoridad  o  el  arbitraje.  Pero  en  el  suicidio,  el  conflicto  es 
puramente Psicológico y puede provenir: 
 
a) De un impulso irresistible. 
 
b) Del predominio excesivo de un impulso instintivo o sentimental, que se sobrepone al de 
biofilia (amor de familia, celos, etc.) 
 
c)  De  un  estado  de  inconsciencia,  en  que  los  movimientos  se  encuentran  independientes 
de las facultades intelectuales (epilepsia). 
 
Si prescindimos del último caso, perfectamente definido, los otros dos, abarcan casi todos 
los casos de suicidio habidos y por haber. 
 
Es muy de notar los suicidios (así son) que se ejecutan en algunos países, especialmente 
en  la  India,  por  un  fanatismo  singularísimo,  religioso,  enterrándose  vivos  los  hombres  para 
despertar  en  tantos  años  y  muchos  no  despiertan  más  sus  cuerpos:  es  un  suicidio,  por 
demasiado amor a la vida. Pero hay otro caso aún más extremo y que nosotros sabemos lo 
que importa. 
 
El caso es que: uno, odia a otro semejante y se mata para así poder vengarse en estado 
de espíritu, con creces y en relación a su odio que lo podéis valuar, por el acto de matarse él, 
sólo por la satisfacción de vengarse en espíritu, cuyo secreto saben. 
 
Ahora  tratando  el  suicidio  ordinario,  la  mayor  parte  de  los  suicidios,  demuestran  falta  de 
energía compensadora en la voluntad; defecto paralelo a ciertas anomalías patológicas en los 
centros Psico-Motores del cerebro. 
 

 
429 
Esta deficiencia  suele ser  colectiva:  cuando en  una  sociedad  se  deprimen  los  caracteres, 
por  hábitos  contrarios  a  las  virtudes  individuales  que,  como  la templanza,  ecuanimidad,  el 
trabajo, la perseverancia y el ahorro fortifican el cuerpo y el alma, al oponer los vicios a esas 
virtudes,  como  todo  vicio  es  más  contagioso  que  la  virtud,  entonces  se  hace  habitual  y 
hereditaria  la  degeneración  social  y  pululan  esas  llamadas chifladuras  que  conducen  al 
crimen, a la anarquía sin ley, a la especulación o al suicidio. 
 
Ante  esta  epidemia,  alarmados  los  pensadores,  creen  haber  encontrado  las  causas  de 
esas  enfermedades  sociales  en  algunos  síntomas  o  accidentes,  que  son  comunes  a  las 
posiciones  morales  y  anormales.  Vamos  a  enumerarlas  para  ver  si  son  eficientes  esas 
pretendidas causas. 
 
1ª La  miseria:  Pero  esta  es  la  resultante  de  un  desequilibrio  económico  exclusivamente 
individual; y en general sólo lo sufre emotivamente el que antes ha gozado de la prosperidad. 
 
2ª  Las  luchas  entre  el capital  y  el trabajo:  Bastiat  ha  demostrado  que  tales  luchas  no 
existen;  si  los  capitalistas  imponen  los salarios  en  cambio  los  trabajadores  imponen  los 
réditos. 
 
Las leyes de la oferta y la demanda hacen el resto: y tanto las huelgas del trabajo, como 
las usuras  del  capital,  no  son  sino  medios  violentos  que  tienden a  restablecer  el  equilibrio 
económico produciendo el efecto depurativo de las fiebres del organismo social. 
 
3ª La civilización: Se incluye en este término: los refinamientos del juego, del alcohol, del 
tabaco  y  del  amor.  Pero  estos  elementos  son  aun  más  perniciosos  entre  las  masas,  que 
dentro   de   las   clases   cultas.   El   uso   moderado   de   esos   estimulantes,   no   produce   el 
embrutecimiento.  Y  el  abuso  habitual  de  los  mismos  es  cuestión  del  medio  social;  y 
únicamente  cuando  se  tornan  en  vicios  colectivos,  contribuyen a ennegrecer  y  enrojecer  las 
cifras estadísticas. 
 
4ª  Las pasiones:  Es  evidente  que,  todo  suicidio  consciente,  es  precedido  de  un  estado 
pasional brusco, intenso o continuo. Pero dicho estado implicará siempre, una predisposición 
ajustada  al  ambiente  colectivo  y  estímulos  que  actúen  sobre  los  impulsos  del  individuo, 
comprendidos en la adquisitividad, dignidad, vanidad y los derivados de todos esos motivos. 
 
5ª  La publicidad.  Este  factor  es  accesorio  de  las  leyes  del  contagio  y  de  la  simpatía  que, 
como  lo  sabemos  rigen  las  pasiones  y  los  movimientos  individuales.  Sin  embargo,  es 
evidente  que  los  ejemplos  son  causas  ocasionales  tan  intensas,  que  llegan  a  convertirse 
muchas veces en motivos determinantes. 
 
6ª La educación. No cabe duda que los buenos hábitos adquiridos y una sólida instrucción, 
pueden   modificar   favorablemente   los   resortes   de   la   voluntad   y   fortificar   la   reflexión, 
destruyendo  fatales  preocupaciones.  Son  en  efecto,  graves factores  de  degeneración  la 
descuidada  educación  infantil,  en  que  se facilita  al  niño  todo  linaje  de  placeres  y  se  le  evita 
todo  esfuerzo  correlativo,  de modo  que  más  tarde,  considera  el  trabajo  como un  sufrimiento 
insoportable: esto, junto con la superficialidad y rapidez de los estudios científicos, destinados 
a  profesiones  que  excluyen  la  perseverancia  y  fomentan  costosos  exhibicionismos,  es  la 
causa de los suicidios conscientes. 
 

 
430 
No nos satisfacen del todo estos puntos; son como todos los estudios de los que estudian 
por un sueldo, que no pueden culpar al que les paga y, entonces, son máquinas mecánicas, 
que se mueven sólo según la forma y condiciones que el ingeniero les trazó. 
 
Los seis puntos no son ninguno causa de los suicidios, sino arma de los suicidios; porque 
todos  esos  puntos  son  efectos  de  las  causas  formuladas  en  nuestro  interrogatorio  final  del 
párrafo 4º, del capítulo tercero de esta parte. Aunque también esas causas son efectos de la 
causa ignorancia maldad y aberración del espíritu. Y como no podemos nosotros dejar vacíos 
en  nuestros  cursos,  vamos  a  extractar  aquí  tomando  de  nuestro  libro,  "Los  extremos  se 
tocan", del capítulo 21: "Preguntas a las que debe responder la conciencia". 
 
Nº 651. Preguntas de orden metafísico: 
 
1º ¿Conoce el hombre de dónde viene, porqué está en la tierra y a dónde va? 
 
2º  ¿Conoce  el  hombre  su  trinidad;  cómo  y  de  dónde  se  formó  y  cuál  es  en  su  trino  el 
primero? 
 
3º ¿Conoce el hombre a su autor como hombre y a su Creador como espíritu? 
 
4º ¿Sabe y comprende el hombre, que su padre el Creador está real y por entero en cada 
hombre, viendo y presenciando sus errores y sus aciertos? 
 
5º ¿Conoce el hombre las leyes máximas y fatales que rigen la creación? 
 
6º ¿Sabe y entiende el hombre que él es como hombre, la realidad del símbolo del Arca de 
Noé, ideada por Moisés? 
 
7º ¿ Comprende y siente el hombre la necesidad de la reencarnación del espíritu y aprecia 
su justicia? 
 
8º  ¿Comprende  y  entra  en  la  razón  del  hombre,  que  sólo  con  cuerpo  y  alma;  sólo  puede 
ser y es un animal inferior a los otros animales? 
 
9º  ¿Se  atreve  el  hombre  a  afirmar  convicto  que,  la  vida  y  la  acción  y  por  lo  tanto  la 
demostración de la vida es sólo del espíritu? 
 
10º ¿Entiende el hombre que el espíritu es la voluntad ejecutora del Creador y el Éter, su 
eterno pensamiento? 
 
11º ¿Sabe el hombre que su espíritu es consubstancial y coeterno con su Padre Creador? 
 
12º  ¿Comprende  el  hombre  que  sólo  la  adoración  en  espíritu  y  verdad  puede  hacerse  y 
serle grata al Creador? 
 
13º ¿Cuál es la patria del espíritu? 
 
14º ¿Ha presentido el hombre el centro vibratorio? 
 

 
431 
15º ¿Puede el hombre ser sabio dejando de comprender alguna de estas preguntas? 
 
652. Preguntas de orden natural. 
 
1º ¿Sabe el hombre cómo nace un mundo? 
 
2º ¿Se explica racionalmente el hombre las evoluciones del mundo, antes y después de la 
aparición del hombre? 
 
3º ¿Sabe el hombre cómo apareció en la tierra? 
 
4º ¿Sabe el hombre de dónde ascendía la familia espiritual que ocupó la tierra? 
 
5º ¿Sabe el hombre el cargo que adquiere individual y colectivamente al entrar en la tierra? 
 
6º ¿Sabe el hombre cómo forma su conciencia? 
 
7º ¿Sabe el hombre lo que es su memoria? 
 
8º ¿Sabe el hombre el desarrollo de los tres reinos de la naturaleza? 
 
9º  ¿Comprende el  hombre  que no hay  nada  sobrenatural  en  los hechos  del hombre  y  de 
los mundos? 
 
10º ¿Sabe el hombre sus facultades y el por qué de ellas? 
 
11º ¿Sabe el hombre lo que es, entre el universo y el Creador? 
 
12º ¿Sabe y comprende el hombre las funciones y para qué son ellas, de los tres reinos de 
la naturaleza? 
 
13º  ¿Sabe  el hombre las  funciones de  su  cuerpo  y  para qué  las ejerce  con  respecto a la 
materia? 
 
14º ¿Comprende el hombre que sería injusticia que sus cuerpos murieran? 
 
15º' ¿Comprende el hombre que sólo una ley lo rige todo y que por lo tanto, la pluralidad y 
diferencias son contra la ley y la razón natural? 
 
653. Preguntas de orden social y general. 
 
1º ¿Ha estudiado el hombre la organización de las familias inferiores a él, en los tres reinos 
de la naturaleza? 
 
2º ¿Ha olvidado el hombre que cada reino y cada especie en su libertad e independencia 
obedecen a un maestro propio y todos al hombre? 
 
3º ¿Ha visto el hombre que de él abajo, todo trabaja en su ley y todos toman en libertad lo 
que han de menester y nada más?  

 
432 
 
4º ¿Ha Visto el hombre la solicitud de unos para otros seres en sus colectividades para la 
existencia y educación?  
 
5º ¿Comprende si su organización actual social podrá alguna vez darle la paz? 
 
6º  ¿Ha  visto  el  hombre  que  toda  religión  es  error,  pero  que  cuando  es  dogmática,  es  un 
dogal enjabonado, cuya punta está en manos enemigas?  
 
7º ¿Estaría conforme el hombre con que la mujer lo sujetara matando su libertad de acción 
para tomar su estado en el patriarcado? 
 
8º ¿Comprende el hombre que la errada educación que se da a la mujer y la esclavitud en 
que  se  le  hace  vivir,  denigra  al  hombre  porque  esclaviza  a  su  madre  y  a  la  madre  de  sus 
hijos? 
 
9º ¿Comprende el hombre que la mujer, en la ley divina y natural es superior al hombre por 
el matriarcado y la metafísica que representa? 
 
10º ¿Ha comprendido el hombre que la acepción de personas, es una falta capital contra la 
ley de amor y que esto le llevó al estado lamentable de nuestra sociedad? 
 
11º  ¿  Ha  estudiado  el  hombre  su  gran  error  de  inmunizar  y  dar  todo  su  poder  a  un  solo 
hombre? 
 
12º  ¿  Ha  comprendido  el hombre  que  su  error  mayor  es mantener  y  defender fronteras y 
parcelas? 
 
13º ¿ Ha sabido el hombre que la propiedad privada es una usurpación no al hombre, sino 
a la ley de las armonías de la creación? 
 
14º ¿Ha visto el hombre que la ley de propiedad extorsiona a todos los hombres? 
 
15º ¿Comprende el hombre, lo grave que es el expulsar de la sociedad o de un territorio a 
un hombre? 
 
16º ¿Comprende el hombre el delito terrible que es su empeño, en conservar por rutina lo 
que sabe que le daña y lo denigra, tanto en lo religioso como en lo civil? 
 
17º ¿Comprende el hombre que su error de dogmatizar las ciencias y las carreras, es un 
desacato a la universidad del Creador, que es todo el universo? 
 
18º  ¿Comprende  el  hombre  que  sólo  el  trabajo  productivo  es  de  la  ley  y  toda  otra 
ocupación es contra la ley y causa de toda la desorganización? 
 
19º ¿Sabe el hombre que no hay ninguna ley de mayoría rigiendo a la sociedad humana, 
porque no hay ninguna que haya sido sancionada por un verdadero plebiscito? 
 

 
433 
20º  ¿Comprende  el  hombre  que  no  puede  existir  la  sociedad  en  la  forma  denigrante  que 
hoy funciona? 
 
21º ¿Sabe el hombre que sólo la comuna en su verdadero sentido de justicia, de trabajo y 
usufructo en común, puede darle la paz y bienestar? 
 
22º ¿Puede el hombre llamarse civilizado y menos sabio, ignorando o faltando a algunos o 
todos los anteriores puntos? 
 
23º Para conseguirlo, ¿que se impone? 
 
He  ahí  la  causa  del  suicidio  y  de  todo  el  mal  que  la  humanidad  sufrió  y  sufre:  y  en  total, 
para  saber  todas  esas  preguntas  y  quitar  la  causa  que  originan  tantos  terribles  efectos,  no 
hay más que contestar a la última pregunta: ¿Qué se impone? Conocerse a sí mismos Amar 
al  hermano.  Cuando  eso  sepáis,  no  habrá  suicidios  porque  la  Ética,  la  moral  social  e 
individual será eficiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
434 
CAPÍTULO V 
 
La cultura psicológica 
 
PÁRRAFO 1º 
 
PSICOLOGÍA MAGNÉTICO-ESPIRITUAL 
 
Emociones, ideaciones, y voliciones: he ahí las tres clases de manifestaciones de nuestro 
ser  Psicológico  y  cada  una  de  las  cuales  llega  a  constituir  una  modalidad  permanente  del 
alma humana. Las emociones se consolidan en el carácter. Esto enseña la universidad. 
 
Hay un error capital que vamos a corregirlo antes de continuar el estudio del profesorado. 
 
"El alma humana" no puede servir de cuerpo a ninguna modalidad del hombre, porque el 
alma  humana no  tiene  ley,  porque  no es  un  ser  individual,  sino  formada  de  tantos  instintos 
cuantos seres animales existen en la creación, lo que la hace ser sensible al dolor y al placer 
como a toda otra emoción porque repercute por la fuerza del instinto ocasional de la emoción, 
que está en el alma y es herido por otro instinto de su misma esencia, familia y especie, que 
vive  en  el  cuerpo,  pero  que  es  un  grado  más  bajo,  más  burdo,  que  sólo  puede  sentir  las 
emociones  contundentes  al  igual  que  los  irracionales  mientras  que  el  instinto  igual  en 
especie,  pero  más  puro  y  por  esto  más  sensible  porque  ya  formó  parte  del  alma  animal,  se 
encuentra  en  el  alma  humana  y  en  la  que  está  encerrado  y  sirviendo  de  cuerpo  al  espíritu, 
que es el que remueve y ordena aquella terrible jaula simbolizada en “El arca de Noé”. 
 
Ahora  bien:  las  modalidades  son  efectos.  El  alma  humana  es  efecto  de  todas  las 
modalidades animales; luego no puede el alma humana, ser causa de modalidades que es lo 
que han pretendido y sostenido, ciencias, filosofías y religiones. 
 
¿Qué permanecen en el alma humana, todas las modalidades del ser hombre y de todos 
los reinos del hombre abajo y del hombre arriba? 
 
Así  es  en verdad  de  verdad;  pero  el cofre  no  es causa  del efecto,  Alhaja  que  guarda.  Y 
esto es el alma humana: un cofre: el Arca de Noé en una palabra. 
 
Sigamos ahora exponiendo la mecánica de la cultura Psíquica universitaria, dice: 
 
Es evidente que tales modos de ser del alma humana deben propender al régimen moral 
de la conducta, cuya dirección les corresponde. 
 
Preguntamos, ¿y no teniendo el alma ley, cómo puede corresponderle ninguna dirección? 
Y sigue: 
 
Hay,  por  consiguiente,  tres  clases  de  deberes  cuyo  cumplimiento  da  por  resultado  la 
llamada cultura personal: 
 
1º- Deberes relativos a la inteligencia: el ejercicio de las facultades intelectuales convierte 
en  habitual  el  raciocinio,  tornando  en  excepcionales  los  actos  instintivos  y  espontáneos  que 
pueden hacernos desviar de la línea de nuestra conducta. 

 
435 
 
2º- La  impetuosidad  frecuente  es  un  vicio;  la  insubordinación  constante  de  nuestros 
impulsos a las facultades reflexivas constituye la virtud de la prudencia. 
 
No  hay  conocimientos  teóricos  o  prácticos  que  sean  superfluos,  siempre  que  no  nos 
distraigan de los indispensables a nuestra profesión. Los motivos de nuestras deliberaciones 
nacen de la experiencia y de la ciencia. 
 
Paremos atención a este punto último, expuesto al parecer sin meditación retrógrada, pero 
que envuelve un océano de peligros terribles y aun consagra la rutina. 
 
Hay hoy más conocimientos superfluos que de provecho a causa de las mixtificaciones de 
la  historia  y  de  la  verdadera moral. Todas  las  profesiones  hoy  las  encontramos  asalariadas, 
cuyos  salarios  son  un  férreo  grillete  al  profesor,  que  ha  de  someterse  a  condiciones 
reglamentadas  con  toda  la  mayor  inmoralidad  que  puede  producir  un  estado  de  cosas 
mixtificadas. 
 
Todo   conocimiento   religioso   es   superfluo   y   denigrante, cuando   el   dogma   ata   al 
pensamiento del religioso, con hábito o con levita, siendo estos últimos la Quera que destruye 
el corazón de la sociedad, con su sórdida labor, civil al parecer; pero que es religiosa, pagada 
por el estado civil, feudo del estado religioso. 
 
De  modo  que  al  declarar  que  "No  hay  conocimientos  teóricos  o  prácticos  que  sean 
superfluos,  siempre  que  no  nos  distraigan  de  los  indispensables  a  nuestra  profesión".  Se 
confiesa  que  la  profesión  es  primero  que  los  conocimientos  que  forzosamente  le  han  de 
asaltar  al  profesor,  y  que,  no  siendo  esos  conocimientos  los  que  el  profesor  tiene  por  su 
experiencia y ciencia, son superfluos: lo cual no es sólo un error, es una blasfemia contra las 
ideas;  que  avanzan  a  pesar  de  la  ciencia  retrógrada  y  de  las  experiencias  basadas  en 
principios mixtificados de la historia, de la filosofía y de la Ética. 
 
Un profesor religioso carece en absoluto de autoridad ante la conciencia libre y ante toda 
ley  natural  y  de  progreso:  y  al  imponer  un  principio  falso  por  un  sueldo,  el  profesor  es  un 
esclavo de las ideas retrógradas e inmorales y un deudor de los conocimientos del progreso y 
de la verdadera moral: aunque tiene la atenuante de la necesidad de vivir, lo que lo exime de 
culpabilidad, pero no de responsabilidad. 
 
La Ética, en este caso, ha desaparecido bajo el oropel de la etiqueta: esto es en verdad, lo 
que  encierra  ese  párrafo  que  se  enseña  a  los  estudiantes de.  .  .  letras.  .  .  bajo  el  sagrado 
nombre de filosofía, pospuesto por la literatura religiosa, peligroso roedor del progreso moral 
y  del  desarrollo  intelectual.  Pasemos  por  alto  las  confesiones  de  religiosidades  de  algunos 
profesores,  porque  como  moral  individual  no  nos  importa;  pero  sí  nos  importa  la  llamada 
moral  colectiva  religiosa,  a  la  que  hacemos  este  esbozo  de  crítica  filosófica,  esperando  que 
puedan  refutarnos  con  principios,  fundamentos  y  argumentos  basados  en  obras  de  moral 
verdadera,  capaces  de  resistir  a  la  crítica  racional,  verdadera  balanza  de  la  moral  y  de  la 
filosofía; no siendo así, no perderemos el tiempo en enseñar la luz al que quiere ser ciego de 
voluntad. Sigamos exponiendo. 
 
3º- Deberes relativos a la sensibilidad. Conocida es la influencia de las emociones en las 
imágenes  y  en  los  impulsos  de  la  voluntad.  Una  sensibilidad  enervada  o  pervertida  por  los 

 
436 
abusos  es  tan  perjudicial  al  sentido  moral,  como  una  sensibilidad  embotada  por  falta  de 
ejercicio. 
 
Entre la grosería y el estragamiento del gusto, hay un término medio: el de la selección de 
los placeres y goces estéticos, y que da por resultado la delicadeza de sentimientos. 
 
Los  entretenimientos  precoces  o  excesivos,  así  como  las  preferencias  otorgadas  a  las 
sensaciones procedentes de estímulos físicos, sobre las emociones de naturaleza ideal, son 
los  adversarios  más  terribles  del  sentido  moral.  Preguntaríamos  aquí:  ¿A  qué  sentido  moral 
se refiere? Pero contestan los pedagogos a renglón seguido, y dicen: 
 
Además  de  las  expansiones  debidas  al  placer  estético,  juegan  en  nuestra  conducta,  los 
sentimientos religiosos de veneración y fe, y aun siguen. 
 
No  incurriremos  en  la  vulgaridad  de  desdeñar  tan  copiosas  y  respetables  e  intensas 
emociones. 
 
Desde  el  punto  de  vista  moral,  los  sentimientos religiosos  equivalen  a  un  doble  impulso: 
activo y que reemplaza ventajosamente al raciocinio, en la práctica de las virtudes; negativo, 
y que resiste a las tendencias contrarias a la ley moral. En las personas creyentes, la religión 
convierte en instinto el sentido moral. 
 
* * * 
 
Los  expositores,  sea  suyo  ese  sentir  o  hayan  hecho  el  papel  de  simples  actores,  se  han 
confesado  esclavos  de  la  religión.  Acaso  ignoran  que  religión  significa  relegación  de 
derechos. 
 
Confesamos  que  no  habíamos  visto  más  errores  capitales  en tan  corta  exposición,  en 
todos los innúmeros volúmenes Teológicos y Dogmáticos. 
 
Llaman  moral  al  sentimiento  religioso  que  se  gloria  en  los  ayes  de  las  mazmorras 
inquisitoriales.  A  las  persecuciones  llevadas  a  todos  los  hombres  con  sentencia  de  muerte, 
premiada con bendiciones y premio del cielo, por asesinar a los incrédulos de la religión y. . . 
llaman  moral  religiosa  a  toda  nuestra  interrogación  del  párrafo  4º,  del  capítulo  tercero. 
¿Podrían contestar a las preguntas del párrafo 2° del capítulo IV? Y terminamos preguntando: 
¿bajo qué forma racional y con qué principios humanos y naturales, ni con qué juicio filosófico 
puede  sentar nadie  que  la  religión  sea el  sentido moral humano? Pero  hay  una  última frase 
que confiesa que la religión todo lo retrograda y mistifica. "La religión convierte en instinto el 
sentido moral". Veamos. 
 
"Instinto:  estímulo  o  impulso  natural,  que  precede  a  la  razón".  La  moral  se  manifiesta 
únicamente  en  la  conducta  del  hombre,  cuya  conducta  será por  fuerza  el  producto  del 
raciocinio.  Luego,  la  moral  es  el  fruto  de  todas  las  evoluciones  de  los  instintos  y,  aun  del 
espíritu.  ¿Cómo,  pues,  puede  la  religión  retrotraer  el  sentido  moral  al  remotísimo  tiempo 
evolutivo  que  representa  el  instinto?...  ¡Ah!  .  .  .  ¡  Ya  vemos  la  incógnita!,  convirtiendo  al 
hombre  en  bestia.  Levántate  .  .  .  ¡Oh,  Demócrito,  y .  .  .  ríe  para  siempre,  tú  que  sabías 
hacerlo! Nosotros... No lloramos, pero tampoco reímos, porque todo esto es mucho más serio 
que  las  niñerías  que  te  hacían  reír  a  ti.  Tú,  sólo  veías  locuras.  Nosotros  hemos  descubierto 

 
437 
maldades  incalculables,  a  las  que  hay  que  descubrir  y  amputar  del  cuerpo  humanidad. 
Sigamos el curso. 
 
4º- Deberes relativos a la voluntad. El ejercicio regular y constante de la voluntad nos hace 
adquirir  ciertas  calidades  activas  que  fortifican  el  carácter  y  destierran  los  sentimientos 
depresivos y capaces de torcer el rumbo de la conducta moral. 
 
El  cumplimiento  inflexible  de  la  ley  moral  hace  que  sobrellevemos  la  vida  sin  fatigas,  sin 
debilidades y sin temores, enriqueciendo nuestra alma (archivo eterno del espíritu), con tres 
grandes  e  invalorables  virtudes.  Perseverancia,  firmeza y  valor  moral  que  se  sobrepone  a 
todo obstáculo y quimeras irracionales. 
 
Con  esto  ya  se  ve  que  el  hombre  no  es  solamente  una  fuerza,  sino  que  encierra  en  sí 
mismo uno de los fines de la moralidad: debe, por consiguiente, emplear sus acciones en la 
elevación y equilibrio moral de su propia personalidad. 
 
Cuando  en  conciencia  ejerce  estos  deberes,  nacen  y  adquiere  otras  tres  imponderables 
virtudes, que demuestran al hombre moral la dignidad, la veracidad y la ecuanimidad 
 
Como son las acciones los elementos perceptibles de la conducta humana ,se suele dar el 
nombre antonomástico de cultura moral a la qué resulta del ejercicio de la voluntad. 
 
Como la perfección no existe, el hombre se perfeccionará eternamente, fortificándose en el 
amor  a  su  hermano;  para  lo  cual  se  debe  imponer  estos  preceptos:  "Conócete  a  ti  mismo". 
"Sé señor de ti mismo y esclavo de tu deber.” 
 
Esto  se  facilita  por  un  examen  de  conciencia,  antes  de  juzgar  los  hechos  de  los  demás, 
porque casi siempre suce-de que la falta que achacamos a otro es porque está en nosotros y 
juzgamos por nosotros a los demás. 
 
Creemos  haber  dado  los  bastantes  medios  para  que  los  estudiantes  puedan  hacerse  la 
verdadera moral filosófica de la que derivarán todas las demás morales. Es decir, para que de 
la  única  moral  que  es  la  filosofía,  extraigamos  para  cada  acción  la  moral  requerida  que 
nosotros pedimos en el prefacio y prólogo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
438 
CAPITULO VI 
 
La familia 
 
PÁRRAFO 1º 
 
INSTITUCIÓN DE LA FAMILIA 
 
Corramos  primero  un  estudio  técnico  sobre  la  familia,  para  luego  sentar  las  verdades 
institutoras de la familia y sus fines. 
 
La institución de la familia deriva de un principio natural y necesario: la conservación de la 
especie. A lo que se opone el celibato. 
 
Vemos  que  el  hombre  nace  infante,  impotente,  imperfecto;  ni  sus  músculos  tienen  la 
potencia  necesaria  para  procurarse  el  alimento,  ni  conoce  lo  que  sirve  o  es  perjudicial  a  su 
existencia,   porque   su   sistema   nervioso   no   está   aun   desarrollado,   ni   su   cerebro   en 
condiciones de permitir las funciones regulares de la inteligencia del espíritu. 
 
Vemos también que el individuo tiene necesidades que satisfacer. ¿Cómo podría entonces, 
conservar  su  vida,  sino  existiera  la  familia  indicada  naturalmente,  para  subvenir  a  las 
necesidades del infante? Luego la familia es necesaria; es una institución natural, indicada en 
un grupo de instintos relacionados del sentimiento, afinidad y conservación de la especie( lo 
mismo que sucede entre las especies irracionales y en algunos vegetales). 
 
La  familia  moderada  está  constituida  por  la  unión  voluntaria  de  un  hombre  y  una  mujer  y 
por el fruto de esa unión que son los hijos, único sello de la ley de afinidad o de justicia, de 
una unión debida. Hoy la familia reposa ya en la ley civil la que establece su existencia sobre 
leyes  morales  del  matrimonio,  obligando  a  la  educación de  los  hijos,  subviniendo  a  sus 
necesidades  para  preparar  hombres  de  provecho,  lo  que  no  pudo  ser,  reposando  la  familia 
sobre leyes religiosas que exigían primero hombres inconscientes e ignorantes. 
 
Es que la ley civil, es producto del progreso general de la sociedad: y el dogma religioso es 
producto  de  pasiones,  puesto  que  la  religión  es  solamente  formada  por  las  pasiones  de  los 
hombres, que reunidos, forman la insaciable concupiscencia. 
 
¿Tiene el salvaje familia? Considerado en la ley natural, la tiene, pero que no conoce los 
derechos  y  los  deberes  del  hombre  civilizado:  sin  embargo,  de  esa  familia  natural,  salvaje, 
hemos  ascendido  a  la  familia  legal,  de  derecho  y  deberes  civiles  y  aun  hay  mucho  que 
aprender y recoger de esa familia natural que llamamos salvaje. 
 
Desde  luego,  hemos  pasado  por  muchas  y  muy  largas  evoluciones  (1)  y  por  muchas 
formas  de  la  familia,  que  ninguna  es  despreciable  ni sin  un  fin  siempre  humano.  Dejemos 
aquí las familias de las cavernas y las tribus. 
 
(1)  Las que anotamos en nuestro libro “Conocete a ti mismo” 
 
 

 
439 
El  primer  grupo  social  en  el  que  ya  se  inicia  la  familia  moderna,  es  el  patriarcado  que, 
históricamente, empieza en Abraham y toma forma en su nieto Jacob. 
 
El  patriarcado  es  una  consecuencia  lógica,  moral  y  necesaria  de  la  poligamia,  porque  en 
esa forma, todos los hijos se reunían bajo la autoridad del padre, como único jefe de todos los 
individuos  nacidos  de  varias  madres  y  es  el  secreto  que  encierra  la  institución  de  las 
monarquías y ahora lo ejerce el juez. 
 
La familia en Grecia, como en Roma, estuvo compuesta por un hombre y una mujer; pero 
las costumbres dispensaban la poligamia. El matrimonio, no era voluntario por otra parte de la 
mujer, y a veces ni por parte del hombre; el poder del padre era ilimitado, tanto sobre la mujer 
como  sobre  los  hijos,  lo  que  fue  causa  principal  de  la corrupción  romana,  que  llegó  a 
catalogar 36 clases de prostitutas. 
 
Sin  embargo,  mucho  antes  de  la  existencia  de  Roma,  en Moisés  se  establece  la  familia 
monógama  y  con  leyes  severas  para  reprimir  el  adulterio  y  la  poligamia;  y  nuestra  familia 
actual no es más que el redondeamiento de aquellas leyes, elevadas a un grado más perfecto 
debido a las evoluciones siempre ascendentes del progreso. Y si no hemos ascendido más, 
es  por  causa  de  que  las  religiones  siempre  se  apropiaron  de  los  principios  de  los  hombres 
libres  y  civiles  y  los  retenían  rutinariamente,  demostrando  que  "todo  dios  religioso  es 
retrógrado",  como  lo  confirma  Isaías  condenando  a  todos esos  "Dioses  de  palo,  piedra, 
metales y de carne". 
 
En síntesis, se define el matrimonio así: Matrimonio (por todo cuanto se argumente en su 
contra,  viene  derivado  de  Matriz,  órgano  procreatriz de  la  mujer,  donde  se  encierra  el  feto 
para  su  gestación).  Matrimonio,  decimos,  significa Unión  del  varón  y  la  mujer  para  la 
procreación  de  los  hijos,  importando  ese  vínculo el  amor  nuestro  físico  y  moral:  así  como  la 
aceptación mutua y común de sus destinos. 
 
Conocemos dos formas de matrimonio. El uno monógamo y el polígamo. ¿Cuál es la forma 
más conforme con la naturaleza humana para llenar sus fines? Cuestión es esta polemizada 
siempre y nunca resuelta, porque en verdad de verdad las dos formas han sido necesarias al 
progreso y, ambas, pues, son de ley natural. 
 
Aquí  se  abre  un  abismo  insalvable  entre  las  religiones y  la  ley  natural,  y  una  querella 
injuzgable entre el egoísmo de los monógamos, y el libertinaje e incivilización (al parecer), de 
los  polígamos.  Todas  estas  cuestiones  están  atomizadas  en nuestros  libros  citados  atrás  y 
codificado el matrimonio monógamo que ha de ser la forma perdurable, porque la necesidad 
de la poligamia ha cesado con el triunfo definitivo de la raza Adámica, sobre las otras razas 
primitivas.  Esa  era  la  excepción  de  la  ley  moral  de  Shet,  bajo  el  secreto  de  poblar  cuanto 
antes toda la tierra de la raza Adámica regeneradora, ya que por ley de duración del mundo 
tierra, sólo contaba con 57 siglos para llegar al estado necesario de progreso, para hacer de 
toda la familia humana una sola familia y una sola tierra sin naciones ni parcelas. 
 
La  unión  del  varón  y  la  mujer funde  sus  almas  y  quedan  enlazadas  entre  sí  y  con  las  de 
sus  hijos;  éstos  las  funden  con  otros,  hasta  que  la  mayoría  de  la  familia  espiritual  se  halla 
afinizada en esa forma, por lo que sólo cabe el nombre de hermano, y como los espíritus se 
hacen  hombres  continuadamente  y  en  diferentes  países  y  familias  cada  vez,  persiguiendo 
siempre  la  afinización  cada  uno  con  todos,  porque  ese  es el  mandato  del  creador  en  el 

 
440 
"creced y multiplicaos", resultando al final que, cada espíritu de la familia terrenal tendrá parte 
del alma de todos, con lo cual ya no podrá odiarse nadie, porque cada uno es parte de todos, 
y  así  requieren  de  la  ley  suprema  una  sola  ley,  un  solo  régimen  y  una  sola  nación,  lo  que 
llamamos Comuna de Amor, que esta Escuela trajo en misión y la establece. 
 
En  conocimiento  de  esto,  ahora,  ¿quién  resistirá  a  la  comuna?  Sólo  unos  cuantos 
religiosos  mixtificadores  de  siempre  y  asesinos  de  los  misioneros,  que  tuvieron  muchos  de 
ellos que pasar por la poligamia, que es muchísimo más agobiante que la monogamia, que es 
beatífica,  cuando  los  cónyuges  son  verdaderos  afines.  Pero  que  los  misioneros  no  se 
excusan jamás del mayor trabajo y lo aceptan para el bien de la comunidad. 
 
Mas en llegando al grado de afinidad necesaria se impone la monogamia como descanso 
del  hombre  y  a  ello  ayuda  la  misma  ley  de  afinidad, que  dispone  el  destino  y  medios  de 
cumplirlo   a   cada   ser,   hombre   o   mujer,   y   ya   lo   vemos   que   es   así,   porque   nacen 
aproximadamente igual número de varones que mujeres. 
 
Nos resta decir que: "Ningún hombre ni mujer entran al mundo por puerta falsa", es decir, 
que ninguno encarna sin consentimiento de la inflexible ley, porque todos tienen que recoger 
su  destino  para  cada  existencia,  por  lo  cual  la  ley  de  afinidad  y  justicia  obran  siempre  de 
acuerdo u la ley de compensación y saben en cada instante la concepción de un ser, para lo 
que  autorizaron  al  espíritu  cada  vez,  a  extraer  del  Éter  el  micro-hombre  inicial.  Entonces, 
¿comprendéis  qué  cúmulo  de  injusticia  y  crímenes  se  ha  cometido  con  el  vilipendio  de  los 
llamados hijos  sin  padres  y  de  las  madres  sin,  marido?  Nosotros  los  reconocemos  a  esos 
seres hijos de la libertad; héroes del progreso, que vienen a una lucha feroz sin padrinos: no 
se les oculta el calvario que seguirían, pero que quedaría demostrado lo falso de las teoría y 
dogmas religiosos y civiles, a la vez que serían el castigo del libertinaje de la sociedad. 
 
Volvamos a la técnica de la familia. Enseñan que: 
 
“Si  la  familia  tiene  por  objeto  suplir  las  deficiencias Psicofísicas  del  hombre  durante  los 
primeros períodos de su vida, es evidente que la formación de los hábitos morales debe ser 
uno  de  los  objetos  primordiales  de  la  educación  doméstica.  Y  mal  pueden  germinar  las 
virtudes individuales en la atmósfera sexual del libertinaje, cuyo ejemplo en todas las edades 
partió  de  las  llamadas  clases  elevadas,  cuyo  contacto  con  los  dignatarios  religiosos  dicen 
bien claro dónde está la raíz del escándalo y la inmoralidad.” 
 
No es justo ante ningún concepto decir (como lo afirman los católicos) que "en la atmósfera 
sexual y la lucha sin tregua de pasiones tan depresivas como los celos y las envidias de las 
consortes  de  los  hogares  polígamos,  mal  pueden  germinar las  virtudes".  Eso,  ya  sabemos 
que es fruto del odio religioso que jamás pudo ni podría nunca razonar. 
 
Nosotros  hemos  expuesto  la  causa  de  la  necesidad  de  la  poligamia,  que,  mirada  bajo 
nuestro  cristal  sin  prisma  ni  color,  ha  sido  aquel  estado  social  no  un  foco  de  pasiones  y 
sensualidad,   sino   un   sacrificio   necesario   para   el   triunfo de  una   raza   de   progreso   y 
precisamente,  en  contra  de  la  menor  noción  de  las  leyes  supremas,  que  han  tenido  los 
enemigos  de  la  humanidad,  aunque  los  llamen  santos  padres,  pero  que  sois  maestros  de 
supremacía y se han salido de la ley natural con el antinatural celibato y votos religiosos; con 
lo que reniegan de la vida y, por lo tanto, no pueden reclamar derecho a la vida. 
 

 
441 
Entre  la  poligamia  y  el  celibato  con  el  voto  religioso  hay  la  diferencia  racional  de  que  los 
primeros,  reconociendo  sus  hijos,  cumplen  el  mandato  de  "creced  y  multiplicaos";  y  los 
segundos  se  oponen  a  ese  mandato,  declarándose  rebeldes al  creador  y  sus  leyes, 
demostrando además su cobardía para el cargo del patriarcado, que impone los más grandes 
sacrificios.  Pero...,  ¿cumple  alguno  ese  voto  irracional? Cualquiera  que  se  atreviese  a  decir 
que lo cumple, o miente con el más grande cinismo o es un suicida. ¿Defendemos nosotros al 
polígamo para de hoy en adelante? Ya hemos dicho atrás que ese estado fue necesario y por 
lo  de  entonces  lo  defendemos  en  justicia;  mas  no  lo  admitimos  cuando  ya  ha  cumplido  los 
derechos  de  la  inflexible  ley,  para  cubrir  toda  la  tierra de hombres  de  una  sola  raza,  que  ya 
creó  afinidades  cada  hombre  con  la  mayoría  de  los  hombres  y  espíritus;  por  lo  que  hoy  la 
familia,  el  hogar,  se  ha  de  constituir  para  el  amor  y  el  descanso,  con  un  varón  y  una  sola 
mujer  y..  ,  cuando  la  comuna  estará  en  su  apogeo,  ya  veréis  que  no  habrá  inmoralidad, 
porque no habrá quien la ponga. El tiempo fue siempre el juez más fiel y veréis que pondrá su 
sello a mi afirmación. 
 
Hemos juzgado en austeridad esos dos estados, necesarios cada uno en su tiempo y los 
dos  de  la misma  ley,  y  proclamamos  el  matrimonio monogámico y  no  indisoluble  por  ahora, 
puesto que aún algunas generaciones son necesarias para el arraigo de la verdadera moral, 
que sólo puede florecer fuera de toda religión. Se nos va a tachar de antirreligiosos. Sea así, 
si  otra  cosa  no  pueden  entender  los  retrógrados.  Pero  nosotros  somos  ANTI-TODO  lo 
irracional.  Somos  austeros  hasta  no  perdonarnos  a  nosotros,  y  en  cambio  toleramos  a  los 
inmorales, puesto que vivimos entre ellos y no nos salpican con su lodo, por más que nos lo 
tiren a manotadas. 
 
¿Es un fraile o cura, monja, pastor o santón nuestro enemigo? Como religioso, lo es por su 
causa; mas tire su hábito, venga al campo del libre pensamiento y veréis cómo le abrazamos, 
porque  es  nuestro  hermano.  También  lo  es  mientras  lleva  el  hábito,  pero  en  ese  estado  lo 
toleramos  por  su  grado  retrasado,  pero  no  lo  podemos  consentir  y  por  esto  ya  los  estados 
civiles,  siendo aún  sólo medio  libres,  no  los consiente aunque  los tolere  y  ya  no  recibe ni  el 
Estado ni la justicia documentación religiosa por fe. 
 
Ya hemos argumentado mucho para una lección; pero hay mucho más que exponer aún a 
la luz de la razón, y aunque será la misma cuestión la que hemos de seguir, nos vemos en la 
necesidad de hacer párrafo aparte para descanso del estudiante. 
 
Dejamos, pues, expuesto y probado: 
 
1º Que la familia se forma en espíritu. 
 
2º Que la familia es universal. 
 
3º Que la poligamia en el verdadero sentido de su existencia, lejos de ser una inmoralidad, 
es un sacrificio y no dulce. 
 
4º' Que el matrimonio monogámico se establece por descanso y porque ya la afinidad está 
alcanzada por la mayoría de los hombres y los espíritus, y 
 
5º Que la poligamia cumple la ley y el celibato y voto religioso es antinatural y se oponen a 
la ley de la vida. 

 
442 
PÁRRAFO 2 º 
 
EL MATRIMONIO JURÍDICO 
 
Hemos de tocar y probar aquí: 
 
1º Lo que es el hogar. 
 
2º Las relaciones conyugales. 
 
3º La concepción de los seres. 
 
4º Las relaciones paternales y la patria potestad, y 
 
5º Las relaciones filiales. 
 
Expongamos  la  técnica  legal  o  sentido  jurídico  del  matrimonio  en  todos  los  puntos 
indicados menos el 3º, al que la ciencia humana no alcanza, pero no se oculta a la sabiduría 
del espíritu y se tienen que someter hasta los más aberrados y destructores, que se encargan 
de negar la luz en medio del sol. Exponemos: 
 
"El matrimonio es un vínculo moral y jurídico (hoy lo es, hasta hace poco era canónico) que 
tiende  al  desarrollo  de  la  célula  primordial  de  la  sociedad.  Y  siendo  más  adecuado  hoy  a 
nuestra finalidad el matrimonio monogámico, lo aceptamos. Pero la existencia de éste implica 
en los esposos el deber: 
 
1º - De conservar el amor originario. 
 
2º  -  De  guardarse  fidelidad mutua  en  lo  tocante  a  la  exclusividad  de  las  manifestaciones 
sexuales, y 
 
3º - De respeto mutuo para conservar la unidad y estabilidad del hogar, o sea el asiento de 
la familia". 
 
“Estos deberes tienden a constituir una virtud personal de carácter doméstico: la castidad, 
que  bien  puede  ser  incluida  entre  los  concurrentes  a  la salud  del cuerpo  y  a  la  cultura  del 
alma.  Siendo  bien  conocidos  los  efectos  desastrosos  para  el  organismo  y  corruptores  del 
espíritu, que acarrea el vicio seductor de la lujuria.” 
 
Hemos  subrayado cuerpo,  alma  y  espíritu  con  júbilo,  por  ser  la  primera  vez   que 
encontramos la entidad hombre descripta en sus tres componentes y es por quienes se han 
confesado  religiosos,  por  cuya  descripción  dejan  de  serlo  entrando  en  el  campo  del 
espiritismo; acaso a su pesar, pero los obligan sus mismos espíritus. 
 
Sabemos  que  no  han  comprendido  la  importancia  de  tal  descripción  ni  entrañan  en  la 
composición y cargos de cada una de esas tres entidades; pero ya puestos en el camino, no 
retrocederán,  porque  su  ilustración  está  por  encima  de  los  prejuicios  religiosos.  Adelante, 
pues; y seguimos nosotros exponiendo la técnica del matrimonio; pero antes de entrar en los 
demás puntos debemos razonar sobre esos tres deberes enumerados. 

 
443 
 
Primero: “De conservar el amor originario”. Sentemos primero que el amor si no existe en 
los dos espíritus contrayentes, tampoco puede existir y no existe en los sujetos contrayentes 
considerados  como cuerpos-materia;  y  a  lo  más  habrá:  1º,  simpatía  y  hasta  cariño,  y  2º, o 
sólo habrá la atracción de la carne, de las formas, de la belleza, de la materia. 
 
En el primer caso (si el matrimonio no es impuesto y sí voluntario), es un caso de justicia 
que  la  ley  de  afinidad  preparó  y  lleva  a  cabo,  y  nacerá  el amor  del  espíritu  del  cariño  y 
simpatía,  que  los  llevó  al  amor  de  la  carne;  en  cuya unión  de  cuerpos funden  sus  almas 
nobles,  bien dirigidas  por  sus  espíritus  que  obedecen  a  la  ley  de  justicia.  Estos  no  tienen  el 
deber mezquino de la ley del matrimonio Jurídico, que pide "conservar el amor originario", el 
cual no existía antes de la fusión de sus dos almas. Pero se adelantan al pedido de la ley civil 
y  crean  un  amor  que  lo  agrandan  cada  día  y  con  cada  hijo.  (Son  cosas  ignoradas  por  los 
legisladores de los códigos supremáticos y del sueño, que tienden sólo a la extorsión). En el 
segundo  caso  impera  la  Estética,  perdiendo  todo  el  campo  la Ética;  y  como  esto  revela  al 
libertino  en  el  hombre  y  a  la  calculadora  en  la  mujer  y  las  formas  y  la  belleza  se ajan,  se 
marchitan  y  pierden  sus  redondeces  y  aromas  en  breve  tiempo;  y  además,  no  han  fundido 
sus  almas  (porque  es  seguro  que  sus  espíritus  están  en  otra parte,  donde  están  sus  afines 
respectivos) no puede crearse el amor inicial y a éstos la ley los hace vivir en un infierno de 
disputas  y  vergüenzas.  El  busca  la  lujuria,  corrompiendo a  otra  mujeres;  y  ella  busca  lo 
mismo y esquiva la maternidad por el temor al castigo de adulterio. Nos resta preguntar. Si se 
produce ese castigo, el juez que sentencia, ¿no estará en el caso mismo de su sentenciado? 
Por  esto,  la  ley  civil  no  puede  hacer  justicia,  porque  no  penetró  el  legislador  en  la  ley  del 
espíritu, el que se burla de esas leyes que extorsionan a la materia que no es la delincuente. 
Por   esto,   apreciamos   bondad   al   divorcio,   que   debe   concederse   absoluto,   pidiéndolo 
cualquiera  de  los  cónyuges  con  causa  legal  o  sin  ella:  pero  perdiendo  la patria  potestad; 
poder  del  que  no  pidió  el  divorcio  y  bajo  el  Patrocinio  del  Estado  por  el  Juez.  En  nuestro 
"Código de Amor Universal" somos extensos y justos en esta materia, para el régimen de la 
comuna. 
 
Segundo:   "De   guardarse fidelidad   mutua   en   lo   tocante   a   la   exclusividad   de   las 
manifestaciones  sexuales".  No  queremos  entrar  aquí  en  materia  tan  lata;  en  nuestros  libros 
precitados lo tenemos atomizado; pero tenemos que decir que esto es el más grande y grave 
egoísmo,  porque  la  mujer  es  en  este  punto  la  prohibida  y  no  el  hombre;  pudiendo  asegurar 
que el 90% (hacemos gracia) son infieles, y el 80% (hacemos también gracia) de las mujeres 
no guardan su fidelidad. Las causas son muchas y no son aquí del caso; pero ese mandato 
de la ley con sus penas no lo puede evitar; luego no es una ley: es una imposición tiránica, 
pero  conveniente.  Podemos  atribuirle  el  mérito  señalado  por  Ignacio  de  Loyola,  en  sus 
consejos   a   sus   compañeros   de   sociedad:   "No   importa   que   perdáis   toda   una   noche 
acompañando  a  un  libertino;  si  habéis  evitado  que  cometiera  el  pecado,  habéis  ganado 
mucho". Esto le decimos a la ley del matrimonio jurídico, ya que cuando exista la moralidad, 
la ley esa sobra, está demás; porque la moral hace la ley. 
 
Tercero: "De respeto mutuo para conservar la unidad y estabilidad del hogar o asiento de 
la familia". Cuando se han producido los hechos que apuntamos en los dos puntos anteriores, 
el  respeto  mutuo  es  imposible,  aunque  se  martiricen  los  cónyuges  por  guardar  las  formas 
hipócritamente, viviendo divorciados de hecho y odiándose bajo el mismo techo, como hemos 
tenido  ocasión  de  saber  de  miles  de  casos  y  presenciar  algunos  antes  de  ocuparnos  de 
escribir  nuestras  obras  y  esta  filosofía,  porque  no  hemos querido  pagarnos  de  novelas 

 
444 
históricas y dichos de cualquiera. ¡Qué horribles situaciones; tener que representa papeles de 
amistad ante las visitas, odiándose a muerte! ¡Agarrarse del brazo cuando con satisfacción se 
arrancarían el corazón! ¡Ver entre aquellas damas la mujer, a la querida de su odiado esposo; 
y  entre  aquellos  caballeros  el  esposo,  al  amante  de  su esposa!  Pero  la  religión  les  dio  las 
suficientes lecciones de hipocresía y los consuela a los dos, absolviéndolos de sus forzadas 
traiciones,  porque  hay...  dinero  y  se  conforman  a  aquel  infierno,  precursor  de  otro  que  no 
saben las religiones, el del odio de aquellos espíritus. ¿No haría mejor la ley si fuera moral, 
con romper esas cadenas y libertad a esos. .. desgraciados... de la pena de tántalo, siquiera 
fuera por piedad? 
 
¿Hay estabilidad del hogar? ¿Tiene asiento la familia? No. Los hijos, si los hay, se dividen 
en  dos  bandos:  unos  aman  a  uno  y  odian  al  otro  de  los  padres;  y  al  final  heredan  lo  que 
maman. ¿Pueden ser morales? Hay ricas excepciones de hijos mártires, pero en general son 
los  hijos  lo  que  fueron  sus  padres.  Esto  es  el  matrimonio jurídico.  ¿Cuál  sería  el  canónico, 
que  el  poder  civil  lo  consideró  nulo?  Sólo  diré  a  ese  respecto  un  caso  histórico,  pero  no 
historiado,  de  un  matrimonio  campestre,  allá  en  España,  por  los  años  1870,  en  que  ya  se 
establecía  el  registro  civil,  pero  que  aún  no  había  podido  abrirse  en  todas  las  poblaciones. 
Llega  ese  matrimonio al  cura  y  le  pide  que  los Descase;  el  muy  bueno...  del  cura,  atento  al 
juicio  de  Salomón,  los  hace  arrodillar,  y  por  orden  empieza  un  palo  a  uno,  un  palo  a  otro  y, 
sigue hasta que pregunta el marido: "¿Hasta cuándo pegará usted?". "Hasta que muera uno 
de los dos", contestó el... sabio y divino ministro. La esposa: "Para ese remedio, lo tenemos 
nosotros,  con  matarnos  nosotros  mismos,  no  sufriremos  tanto  como  viviendo  en  lucha 
continua".  El  cura:  "Mátense  y  me  ahorrarán  trabajo".  ¡Qué  filosofía!...  ¿Es  mejor  la  del 
jurídico? Discurrid como queráis, pero cuando el amor no casa,ni la ley los descasa. Es que el 
amor es el único sacerdote y la única ley. 
 
El hogar jurídico 
 
“El es el asiento más o menos estable de cada familia, cuyos miembros están sometidos a 
deberes emanados de las consiguientes relaciones conyugales: 
 
1º - Deberes de cariño, fidelidad, ayuda mutua y suerte común.  
 
2º- Paternales. Deberes respecto a los hijos, y hasta su completo desarrollo, iguales a los 
que  dichos  hijos  tendrán  una  vez  hombres;  y  respecto  a  sí mismos,  con  arreglo  a  la  moral 
personal. 
 
3º- Filiales.  Deberes  de  cariño,  en  pro  de  la  conservación  de  los  vínculos  sociales  de  la 
familia y de obediencia para asegurar el orden doméstico, condición de la eficacia del hogar. 
El deber de afecto y ayuda mutua se impone también en las relaciones fraternales; y el de la 
obediencia  y  respeto  a  quien  ejerce  la  patria  potestad, rige  para  todos  los  habitantes  del 
hogar  doméstico,  incluso  para  los  adjuntos  por  razón  de  servicio  y  que  deben  respeto  a  los 
patronos a cuya familia están accesoriamente incorporados. 
 
Ahora   debemos   observar   que   adolece   esa   técnica  de   tantos   errores   como   la   del 
matrimonio  jurídico,  pero  hay  una  palabra  que  envuelve  un  cúmulo  de  injusticias  tan  graves 
como el desconocimiento de la madre, que ante la ley y por donde quiera que se estudie en 
lealtad  y  verdadera  filosofía,  la madre  es  en  todo  superior  al padre  en  el  hogar,  en moral  y 

 
445 
economía  y  como  caso  de debido  respeto  no  hay  discusión posible,  por  los  sacrificios de  la 
madre, en comparación con el casi nulo sacrificio del padre. 
 
En  nuestro  "Código  de  amor  universal"  hemos  puntualizado  esta  delicada  materia, 
comentando la terrible injusticia de las leyes, al ver sometida la madre a su hijo mal educado 
por su padre y por la ley, siendo superior a su madre, que, en caso de viudez, es una pobre 
esclava de sus hijos, habiéndolo sido también del padre de sus hijos. 
 
No; no puede ser esto más por la misma dignidad del esposo y el honor de buenos hijos. 
 
La  mujer,  por  sólo  serlo,  es  mayor  que  el  hombre,  porque  absorbe  el  carácter  de  "la 
naturaleza" y ella es la llave de la armonía, la fuente del consuelo, el fiel de la economía, el 
depósito  de  amor  sagrado  y  el arca  de  la  vida,  de  la  cual  el  varón  tiene  la  llave.  ¿No 
demuestra o ejerce todo eso la mujer? 
 
En su sexo está por ley divina. Si no lo ejerce y manifiesta, de alguien es la culpa; y ese 
alguien  es  el  hombre  egoísta,  brutal,  supremático,  religioso,  que  ha  hecho  leyes  civiles  y 
religiosas  que  esclavizan  a  la  mujer  y  la  tratan  inhumanamente,  hasta  declararla  inmunda, 
impura,  por  el.  .  . triste  hecho  de  parir  al  hombre,  su  hijo  verdugo.  .  .  ¡Oh,  religiones, 
religiones!  ¡  Bestias  terribles  de  la  humanidad  toda!  ¡Morir  de  vergüenza  ante  vuestro 
incalificable crimen y desaparecer de la tierra, sin que podáis entrar en mundo ninguno! Por 
vuestra  maldad  existe  aún  la  esclavitud.  Las  mujeres  todas  os  acusan causa  de  toda  la 
inmoralidad. Cuando no existan religiones se creará solo el código moral. 
 
Relaciones conyugales 
 
Estas están ya explicadas en los puntos anteriores, por lo que sería sólo repetir las mismas 
recriminaciones  en  materia  de  derechos;  en  materia  moral  y  espiritual  lo  tocaremos  en  la 
descripción del punto siguiente. 
 
La concepción de los seres 
 
La técnica de la concepción del hombre, en los tratados de ginecología y obstetricia, está 
bien  estudiada en  cuanto  es fisiología  y  mecánica,  y  no difiere  de  la  concepción del  animal: 
"La ley es una y la substancia una". 
 
Pero  a  nosotros  que  hemos  establecido  la  diferencia  real que  existe  entre  el  animal 
irracional  y  el ser  hombre  nos  incumbe  decir  también  la  diferencia  que  existe  entre  la 
concepción del animal y del hombre. 
 
Establecemos  primero  como  fundamento  que,  cada  ser  irracional  en  los  tres  reinos 
conocidos  del  hombre  abajo,  no  es  más  que  un  número  infinitesimal  e  integrante  de  la 
creación; y el hombre encierra en sí, y es en verdad suprema, el conjunto de cuanto existe en 
la naturaleza: conjunto que rige, dirige y domina un ser constante e inteligente que llamamos 
espíritu, al que denominados humano y el cual procede del Creador universal, siendo por lo 
tanto su hijo consubstancial y Ab y Coeterno en su padre y, por lo tanto, como él, es inmortal; 
asumiendo el cargo de demostrador de la vida en formas y de su padre, en el progreso infinito 
e indefinido. 
 

 
446 
Hemos sentado donde corresponde que "Todo es obra del espíritu" y hemos expuesto en 
la creación  del  alma humana  lo  bastante  para  establecer  un  axioma  definido  en  estos 
términos, que nadie puede rebatir ni siquiera dudar, cuanto menos negar. He aquí el axioma: 
 
En el hombre vive un espíritu que es parte inteligente del Creador su padre y asume en su 
cuerpo y alma todos los seres de la naturaleza; es por tanto el hombre el complemento y el 
todo  de  la  creación.  Por  esta  razón  y  sin  singularizarse  la  ley,  sino  elevándose  ésta  a  su 
máximo valor, hay una diferencia entre la concepción del hombre y la de los irracionales. 
 
Expongamos ahora  sencillamente  la mecánica  y  funciones físico-fisiológico-psíquicas  que 
se operan para la encarnación y reencarnación en un espíritu. Y para la completa inteligencia 
lo dividiremos en tres puntos: 
 
1º --- Juicio y destino que antecede a la concepción. 
 
2º --- El acto de la concepción y gestación hasta el alumbramiento, y 
 
3º --- El acto terrible de la encarnación del espíritu. 
 
Punto primero 
 
Juicio y destino que antecede a la concepción. 
 
El error más grave que ha sufrido la ciencia, y por tanto la humanidad, es lo contenido en 
que  "Dios  con  todo  su  poder  hace  todo  cuanto  quiere". No;  el  Padre  Creador  hace  todo 
cuando debe. 
 
No considerarnos aquí la aparición por primera vez del hombre en la tierra, que claramente 
hemos  expuesto  en  su  lugar  y  es  igual  a  la  que  efectuó la  familia  espiritual  en  los  mundos 
anteriores a este de expiación. Pero sí tenemos que sentar también axiomáticamente que: 
 
En  la  aparición  espontánea  de  la  familia  humana  en  los  troncos  de  los  quinos,  la 
naturaleza,  por  medio  del  espíritu  maestro  que  la  rige,  entregó  el  germen  del  hombre  al 
hombre, y ya la naturaleza no puede engendrar otra vez al hombre, que ha de perpetuarse de 
sí propio porque recibió el germen y el mandato. 
 
Sabemos cuánto se afana el materialismo en querer crear el hombre por la química; hace 
muy  bien  y  lo  incitamos  a  que  prosiga  hasta  desmentir  nuestro  axioma  y  lo  esperamos  por 
todo un siglo de Brahma 311.040.000.000.000, o sea trescientos once billones y cuarenta mil 
millones   de   años   humanos.   Entonces   se   encontrarían   donde hoy.   Pero os   suplico, 
materialistas,  que  no  me  creáis  y  que  sigáis  estudiando  hasta  desmentirme;  pues  cumplida 
esa fecha, nos hemos de encontrar igualmente hombres como ahora y hasta os podría decir 
en qué mundo, que ya está en formación para nosotros, en la constelación de Orión y aquél 
ya  es  ahora  una maravilla,  pero no  tiene hombres,  porque  somos nosotros  terrestres  que  lo 
hemos  de  habitar,  para  llevarlo  como  éste  a  su  máxima belleza;  pero  aún  tardaremos  un 
poquito. ¿Creéis que no os puedo decir cuántos siglos? Sí, puedo, pero no debo, no sea que 
os  declaréis  en  huelga  y  no  queráis  seguir  trabajando  para  desmentirme.  ¡Si  supierais  qué 
alegrón tendría al decir con más lealtad que la que vosotros tenéis me equivoqué!, porque yo 
quiero aprender siempre y aprendo porque no niego nunca nada, más que el derecho divino a 

 
447 
los  sacerdotes;  que  Jesús  no  es  Cristo  y  todo  lo  que  concierne  y  que.  .  .  yo  no  vengo  del 
mono.  .  .  ¿Nos  hemos  apartado  del  juicio  y  destino  del hombre,  antecedente  a  su 
concepción?  No  tal.  Todo  eso  lo  ve  el  espíritu  al  tomar  él  mismo  su destino  fatal  de  cada 
existencia o prueba como hombre y es su eterno prólogo y vosotros materialistas lo tenéis lo 
mismo que yo. 
 
Pues bien. Ante ese prólogo eterno y el eterno mandato de llegar a nuestro padre, siendo 
maestros de la creación, capaces de hacer y regir un mundo, el espíritu ve la necesidad cada 
vez  mayor  de  ser  hombre  continuamente,  para  hacer  la parte  de  la  obra  que  le  toca  en  el 
mundo, antes que la ley le obligue en juicio a declararse en quiebra fraudulenta y lo saque a 
otro mundo de tierras más duras y de vida sin ley. 
 
Así  es  hermanos,  queráis  que  no;  y  estad  seguros  que  no  os libraréis  si  no  saldáis  a 
tiempo vuestras deudas a la creación. Y tantas son, que es necesario encarnar y reencarnar 
millones  de  veces  para  pagar  todos  los  vidrios  rotos  y,  además,  hacerse  maestro  de  la 
creación. 
 
Cuando el espíritu ha hecho examen en su archivo alma, por la justicia conciencia hace su 
juicio destino en esta forma. Necesito pagar A, B y C, voy a cobrar D, E y F, pero mi deuda la 
debo en la China y mi deudor vive en América. Naceré, pues, en América, cobrando de mis 
deudores  G  y  H,  que  serán  mis  padres,  y  tomaré  tal  (carrera  u  oficio)  para  ir  a  la  China  a 
pagar mi A, B y C, uniéndome con I y dando vida a mis afines J, K y L, etc. (o a M, N y 0, a 
quienes maté). "Porque si odias, tendrás que amar", "Si matas, con tus besos resucitarás al 
muerto", dice continuamente la ley, vibrando su voz al espíritu, y sigue el juicio destino. Haré 
tal  obra  que  me  corresponde;  crearé  afinidades,  ensancharé  mi  amor;  uniré  tales  lazos  de 
amistad que rompí; enmendaré tal yerro que hice en tal existencia y, por fin, dejaré un buen 
depósito,  para  continuar  luego  en  otra  existencia,  corrigiendo  tal  página  que  hice  mal,  etc., 
etc. 
 
En  esa  forma  preparamos  cada  uno  de  nosotros  nuestro  destino  para  cada  existencia  y 
con ese memorial se presenta el espíritu, pero acompañado de su guía y protector, al tribunal 
del  padre  del  plano  al  que  pertenece  la  tierra;  y  allí  el  Maestro  Superior  Espíritu  de  Verdad 
que los rige, que ve mejor que el solicitante, lo aprueba o lo corrige en justicia, autorizándolo 
a tomar del principio de vida El Éter el Microhombre correspondiente y conforme al sexo que 
debe tener y... Allá va el Autorizado espíritu en busca del que será su padre y se posa en su 
centro  vital,  depositando  en  su  cerebelo  aquel microhombre,  hasta  el  momento  oportuno  en 
que él mismo (ayudado por la ley de afinidad y de justicia) pueda unir a su padre con la mujer 
elegida por madre, a la que lleva por el camino que puede hasta donde se encuentre con el 
padre, si ya no estaban unidos. (Esto también os explicará las emigraciones impensadas y las 
uniones  que  parecen  casuales  y  fuera  de  la  ley  del  matrimonio,  pero  que  obedece  a  la 
fatalidad). 
 
Son muchísimos los inconvenientes y obstáculos que se han de vencer hasta el acto de la 
concepción, porque pueden estar los padres el uno en la China y el otro en América; o por la 
diferencia de posición, o porque un enemigo se pone por medio y acaso se apoderará de la 
madre  o  del  padre  u  otros  mil  y  mil  inconvenientes,  pero  él  está  autorizado  y  hace  muchas 
veces que en ese caso de suplantación se encuentren los suplantados casados con quien no 
eran  afines,  o  el  uno  casado  y  la  otra  soltera  o  viceversa,  lo  cual  no  importa  a  la  ley  del 
espíritu y... hablan los sexos y se unen los cuerpos. 

 
448 
Punto segundo 
 
El acto de la concepción y gestación hasta el alumbramiento 
 
Al  hablar  del  matrimonio  hemos  hecho  vislumbrar  que  al  espíritu  no  lo  rigen  las  leyes 
depresivas  que  han  hecho  los  hombres  contra  los  pobres  cuerpos,  instrumentos  buenos  o 
malos  del  espíritu;  por  cuyas  aclaraciones  y  nuestro  sentado  de  que  "Ningún ser  hombre 
entra  en  el  mundo  por  puerta  falsa"  y  con  más  el  conocimiento  de  la  forma  que  tiene  que 
proceder  el  espíritu  para  formar  su juicio  destino,  creo  que  acabará  la  injusticia  con  que  se 
trata  y  juzga  sin  conocimiento  de  causa  a  los hijos de  la  libertad y  a  las madres  sin  marido, 
cuyo trato e injusticias es la verdadera inmoralidad. 
 
Vamos  ahora  a  asistir  al  gran  acto,  al  tremendo  acto  de  la  concepción  del  hombre,  sin 
saber si es un matrimonio jurídico, canónico o adulterino, según se entienden bajo la ley civil 
que nada pudo evitar la concepción en uno u otro estado, a pesar de las penas del código y el 
voto religioso. 
 
No es la semilla del varón ni la hembra la causa de la concepción de otro semejante. Son 
sí  la  materia  coadyuvante  y  conductora  del  Microhombre.  Si  la  semilla  del  varón  fuese  la 
fecundante, no habría razón para que se perdieran tantos millones de espermatozoides, cada 
uno de los cuales es, en sí, la representación de un ser irracional de la naturaleza, producto 
de  su  unión  dentro  del  organismo  humano,  en  donde  conviven  componiendo  el  cuerpo  y  el 
alma del hombre  como  ya  dejamos explicado  y  que  en  las funciones  humanas  responden a 
su instinto de vida, sirviendo de vehículo y de material de construcción a un Microhombre que 
puede presentar el que ejecuta el acto fisiológico, si la ley autorizó a un espíritu a conducirlo 
por su padre, a la matriz de su madre. Si tal microhombre no penetró, no son capaces entre 
todos esos millones de espermatozoides de engendrar a un hombre; pero sí algunas veces, 
muy raras, son capaces de fecundar un 0vulo y dar un fenómeno, de esos tan vapuleados y 
jamás explicados por la ciencia hasta hoy. 
 
Y bien; llegado el momento oportuno de la concepción, cuando el espíritu autorizado tiene 
a sus padres unidos por su labor muy larga y penosa, hace su llamado a la justicia del Padre 
Creador, a presenciar su concepción y al instante acuden guía y protectores. 
 
El que ha de ser concebido se instala en el cerebelo de su padre, tomando el microhombre 
que antes dejara y activa las funciones fisiológicas y en el instante en que, por esas funciones 
han  acudido  a  la  uretra,  los  materiales  líquidos  necesarios  para  la  segura  marcha  por  el 
estrecho canal, más rápido que el pensamiento, el espíritu con el microhombre desciende por 
la médula y pasa con la masa líquida a la uretra y toma el óvulo maduro, que el espíritu de la 
madre le presenta, y queda efectuada la concepción, entre los besos de amor de ambos. "Si 
matas, con tus besos resucitarás al muerto” 
 
Este  acto divino  es  presenciado  por  una  asamblea  de  espíritus  (asamblea dice  diez): 
espíritu  del  padre  y  guía  y  protector,  3;  espíritu  de  la  madre  y  guía  y  protector,  6;  espíritu  a 
encarnar  y  guía  y  protector,  9,  y  un  espíritu  secretario del  consejo  del  Padre  Creador,  que 
anota aquella vida en el libro de la vida, 10. 
 
Estos son de ley obligados; pero hay siempre muchos afines y también enemigos que se 
oponen y aún triunfan muchas veces, momentáneamente. 

 
449 
 
Esto es el acto de la concepción tan infamado por la religión católica, por lo mismo que es 
un acto realmente divino, pero de ley natural, y aunque el Creador pudiera querer, no podría 
hacerlo de otra forma y manera sin dejar de ser Creador. Dios, según lo habéis entendido. 
 
Un punto interesante falta que anotar antes que preguntéis: "¿Y los casos duples, triples y 
aún cuádruples que registramos?". Dos son las causas principales: el mucho amor y el mucho 
odio;  y  puede  haber  una  tercera  de  justicia,  pero  nunca  jamás  sucederá  sin  conocimiento  y 
autorización del maestro superior y sus consejos. El primer caso es de abnegación por afines 
que  no  quieren dejar solo  a  su afín  y  quieren  compartir  con él  la prueba.  En el  segundo,  es 
por el libre albedrío y es para llevarle la lucha al enemigo y aún tratar de cortar la existencia; 
un tercer caso, puede ser ordenado por la justicia, para probar reconciliar o afinizar a dos o 
más enemigos terribles y es el más grande de los actos del amor y medios de la ley, para que 
se cumpla el mandato y sentencia: "Si odias, tendrás que amar". 
 
Ya está concebido el hombre; se han fundido tres almas en una con un lazo que ya nadie 
puede  cortarlo;  aquella  vida  fue  asentada  en  el  libro  de  la  vida  y  no  puede  faltar;  el  que  la 
corte la tendrá que volver a dar. ¿Y ahora qué tiene que hacer el espíritu? Su cuerpo con todo 
su organismo y su estructura adecuada al sexo y misión que trae y trabaja con la delicadeza 
de una maestra Abeja, las filigranas de sus sistemas todos. Si él no se hace su cuerpo, nadie 
se lo hará; su fealdad y su belleza, como la buena o mala estructura, a su causa y cargo será. 
 
La gestación puede durar 275 días; desde los 215, es de vida (los llamados sietemesinos), 
y  cada  día  después  de  los  7  meses,  es  de  mejor  seguridad  a la  vida;  lo  que  decimos  para 
quitar el prejuicio y superstición de que los de 8 meses no son de vida. 
 
Punto tercero 
 
El acto terrible de la encarnación del espíritu 
 
Si  tremendo  es  el  acto  de  la  concepción,  el  de  la  encarnación  del  espíritu  es  terrible. 
Cuando obra la concepción, el espíritu está consciente y despejado: desde ese momento ya 
queda  un  tanto  agobiado  y  obscurecido  por  el  hecho  mismo  de  tocar  materia  y  porque 
empieza a sentir las luchas de su destino. 
 
Desde ese momento sublime y tremendo de la concepción empieza a dar sentimientos a la 
madre, para despertarla en la ternura y para que cuide lo más posible de su vida; toma de ella 
todo  su  ser,  pero  reclamando  materiales  de  su  padre  hasta  el  quinto  mes,  en  que  debe 
hacerse el sexo y no antes, por si las circunstancias le obligaran a la permuta del sexo, cuya 
autorización reciben del consejo supremo. 
 
Desde este mes, ya no puede ser más que el sexo que formó conforme le fue autorizado. 
Ahora ya tiene todo su organismo formado y lo deja solidificarse, tomar consistencia eficiente 
y dedicarse a las formas y belleza; pero no se ha encarnado y aún tiene tiempo de abandonar 
aquel feto, si las causas principales de su destino hubieran sufrido modificaciones eficientes 
para  no  poder  cumplirlo,  por  miles  de  causas  sociales  y  morales,  o  de  constitución,  o  por 
causas fisiológicas o patológicas imposibles de subsanar y que le harán sufrir y no cumplir su 
destino,  siendo  su  prueba  perdida;  y  este  es  el  caso  general  de  los  nacidos  muertos  (la  ley 
civil los tiene por no nacidos y no ha comprendido el legislador quién lo ha inspirado para ese 

 
450 
artículo, justo). Mas cualquiera que atenta contra la vida del feto y antes en el embrión, desde 
que es concebido (engendrado) ante la ley divina, debe esa vida ya escrita en el registro de 
los mundos y la pagará, dándola de nuevo y sabiéndolo su espíritu sin importar la ignorancia 
de la materia; y ésta es en general la causa de esas concepciones extra ley civil, pero en ley 
divina. 
 
En  el  acto  del nacimiento  del feto,  aunque  es  una  alma humana, no  es  el hombre  y  para 
ese  acto,  el  espíritu  autor  de  ese  feto,  habrá  visto todas  las  causas  anotadas  y  si  en  juicio 
existen mayoría de probabilidades para cumplir su destino, se entra en su cuerpecito y tal es 
su  impresión  que  lo  demuestra  en  el vagido,  llanto  primero,  que  anuncia  la  vida;  ya  es  un 
hombre o mujer, entregado por el Creador al amor de sus progenitores que responderán de 
él, y de su educación. 
 
No os digo más sobre el acto de la encarnación, sino que: 
 
“El  espíritu  sufre  millones  de  veces  más  al  encarnar  que  al  desencarnar  (morir)”.  En 
cambio, la materia, el cuerpo, sufre mucho más al desencarnar el espíritu; pero la causa es la 
conciencia de sus obras. 
 
Punto cuarto 
 
Deberes paternales y Patria Potestad 
 
La  técnica  de  la  ley  del  matrimonio  dice:  "El  papel  tuitivo  de  la  familia  presupone  una 
armonía que se denomina orden doméstico y éste requiere para ser conservado, la existencia 
de un poder regulador y encargado de velar por el cumplimiento de los deberes morales. 
 
Este poder se denomina Patria Potestad y es ejercido naturalmente por el marido y padre. 
Subsidiariamente,  ese  poder  pasa  a  la  madre  y  tutores  indicados  por  las  leyes;  hay  países, 
como  Inglaterra,  que  son  permitidos  los  derechos  paternos al  primogénito,  la  que  proviene 
indudablemente del sistema monárquico, el que a la vez nació del Patriarcado. 
 
El miembro caracterizado de la familia que ejerce la Patria Potestad es el órgano directriz 
del papel funcional de la familia: debe reemplazar satisfaciendo sus instintos de conservación 
y corrigiendo sus hábitos en sentido moral social. 
 
Los deberes de alimentación y educación son inherente a la Patria Potestad, mientras los 
niños carecen de medios suficientes de protección y de defensa. 
 
Hasta  aquí  la  técnica  legal  de  la  Patria  Potestad.  Observamos  en  la  ley  civil  y  de  la 
personería  del  individuo  grandes  diferencias  entre  unas y  otras  naciones,  pues  mientras  en 
las naciones más nuevas como aquí, en la República Argentina, que concede la mayoría de 
edad a los 18 años al varón, a la mujer se le reconoce a los 22 y confesamos que es un grave 
error  y  debiera  cambiarse  la  oración  y  darle  la  mayoría  a  la  mujer  a  los  18,  ya  que  la 
naturaleza, por lo general, las declara mujeres a los 14; y observamos (también en general) 
que a los 22 años los varones aún son mayores sólo en pasiones y no en discernimiento. 
 
Aceptamos mejor la legislación española, que no reconoce mayoría ni voto electoral hasta 
los  25  años  al  varón  y  el  derecho  de  mayoría  a  la  mujer  a  los  23.  Pero  hay  allí  una  virtud 

 
451 
ancestral que debiera ser para todo el mundo y emana esa virtud de la sin igual doctrina del 
fuero juzgo del antiguo reino de Navarra (hoy provincia foral de España), por cuya doctrina los 
hijos son siempre (mientras viven los padres) dependientes de éstos y sujetos al subvenir de 
la vejez de sus progenitores. Hay también en aquella pura doctrina de sentimientos y moral, 
el sagrado principio de que la esposa es la reina dentro del hogar y obligados los padres de la 
mujer a ponerle el ajuar todo de la casa, en la que recibe al esposo sólo con sus herramientas 
de trabajo y su vestido. 
 
No  quita  esto  para  que  la  mujer  no  absorba  los  cargos  que  la  naturaleza  da  al  esposo. 
Pero  éste  dispone,  arregla  y  ejecuta  todo  lo  que  es  del  trabajo,  quedando  a  la  mujer  la 
economía interna total; lo que viene en descanso del padre de familia y da mayor respeto a la 
madre,  que  obra  como  previsora  administradora  y  lo  es  en  verdad,  pues  recibe  en  custodia 
todos los productos y dinero de la casa. Se podrían citar millones de casos de administración 
ejemplar, sorprendiendo a esposo e hijos con fondos que no pensaban, fruto del ahorro, para 
una nueva finca o para suplir necesidades perentorias. Ya comprenderéis que esos ejemplos 
agrandan el amor y la tranquilidad, el respeto y admiración de los hijos a la madre. Es verdad 
que no son educadas aquellas mujeres en la frivolidad y sí en la moral austera de la paz del 
hogar.  ¿  Queréis  que  os  diga  de  una  sola  vez  todo  el  fruto  de  esa  virtud?  Un  pueblo,  en  el 
que  yo  vi  la  luz  con  8000  habitantes,  sólo  hay  como  policía  el  alguacil  u  ordenanza  del 
alcalde, cuyo ayuntamiento lo componen 12 concejales y dicho policía nada tiene que hacer. 
Hay  tres  serenos,  no  para  cuidar,  porque  no  hace  falta, sino  para  auxilio,  para  llamar  un 
médico o a la partera, o al pueblo entero en caso de un raro incendio: pero es muy raro ver a 
un hombre hábil en sus calles en los días y horas de trabajo; saben que para eso han nacido 
y para ser padres respetados, porque fueron hijos obedientes y amorosos, sin ser esclavos; 
esa  es  su  verdadera  religión  y  su  ley  y  no  les  hace  falta  más.  Si  hay  algunos  pobres  o 
agobiados  por  alguna desgracia,  bastará  que  lo  sepa un vecino  y  no  tienen  que  pedir, pues 
les  surten  la  casa  de  lo  necesario  y  de  la  ayuda  personal.  Aunque  el  alcalde  llega  con  los 
recursos  comunes,  pues  dispone  de  rentas  municipales  para  ello  y  el  municipio  es  el  que 
paga  médicos  y  boticarios.  Es  decir,  todo  el  pueblo  es  una  casa  grande,  cuyo  padre  es  la 
justicia;  por  lo  que  cada  hogar  está  perfectamente  constituido  como  un  sistema  planetario, 
siendo el padre el sol; la madre el satélite, que refleja la luz y el amor, y los hijos las estrellas, 
que adornan los espacios, amamantándose para convertirse también en soles y satélites. 
 
Así  era  hasta  mis  24  años,  en  que  mi  destino  me  sacó  de aquel  paraíso  a  correr  por  las 
cinco  partes  del  mundo  y  sufrir  para  hacer  experiencia, ¿Se  conservará  igual?  ¡Ay!  .  .  . 
¡También  le  habrá  llegado  el  veneno  de  los  parásitos  y  politicastros,  que  unos  a  otros  se 
amparan!  De  todos  modos,  yo  recomiendo  esa  forma  de Patria  Potestad  y  los  deberes 
paternales serán cumplidos en amor y descanso y donde no hay diferencia entre el marido y 
la mujer. Pero ninguno absorbe los lares del otro, más que en caso de muerte del padre, o de 
la Madre. 
 
Punto quinto 
 
Deberes filiales 
 
Apenas si se ha escrito nada técnico sobre los deberes filiales. Sólo para cuando el niño se 
hizo  hombre  se  ha  ocupado  la  ley  de  hacer  artículos  obligatorios,  no  para  los  padres,  sino 
para la patria, bien mal entendida por cierto, en todas las constituciones. 
 

 
452 
Los  deberes  filiales  aun  solo  por  preceptos  religiosos  se  han  recomendado  bajo  temor  a 
castigos terroríficos, lo que es nada más que un coco durante la niñez y luego un fantasma de 
risa; pero ya ha matado el verdadero amor filial. 
 
El  amor  y  deber  filial  no  cesa  con  la  mayoría  de  edad.  Existe  siempre  el deber,  y  aun 
cuando  se  haya  emancipado formando hogar,  está el  hijo obligado  a  sacrificar  hasta  la  vida 
por sus padres, pues es absolutamente igual el deber filial que el de Patria Potestad. 
 
El padre y la madre (aun cuando las leyes emancipan al hijo) no pierden hasta la muerte su 
autoridad y por lo tanto la patria potestad. 
 
No  es  tolerable  la  ley,  que  quita  su  voz  al  padre,  o la  madre  en  caso  de  viudez,  o  los 
martiriza  con  un  forzoso celibato,  so  pena  de  perder  la  parte  del  derecho:  y  es  del  todo 
inmoral en los casos que consiente la ley que el hijo se convierta en patria potestad sobre su 
madre viuda: y aún diremos que esa ley autoriza un crimen cuando apoya que un hijo pueda 
obligar a su padre a que le dé la parte de su madre. Pero crece el delito cuando es la madre a 
la que se le quita la parte del marido, al que se sacrificó en amor; aunque sea por interés, de 
cuyo caso es culpable la mala educación de interés dada a la mujer. 
 
No os decimos que tendréis un infierno por ese hecho, por que el infierno está solo en la 
conciencia: y si no tenéis conciencia no podéis tener remordimiento. Pero si os aseguramos 
que:  “Con  la  vara  que  midieres  serás  medido”,  ¿Despojas  a  tu  madre?  Tus  hijos  te 
despojarán  a  ti.  Hay  un  solo  caso  de  ley  divina  en  que puedes  obligar  a  tu  padre  (siendo 
mayor y emancipado) a que te dé medios de vida: cuando no puedes bastarte a ti y deberes 
creados, por no haberte educado a ganar tu vida con una carrera, oficio o arte productivo: y 
otro caso de justicia humana, en el caso de Dilapidación, por incapacidad administrativa; pero 
en  este  caso  tú,  buen  hijo,  adquieres  patria  potestad  sobre  tu  padre  o  tu  madre.  Todo  lo 
demás queda librado al mayor o menor amor que te hayan inculcado. 
 
PÁRRAFO 3° 
 
EDUCACIÓN Y SUCESIÓN 
 
Aunque  ya  está  contenido  esto  en  lo  tratado  en  el  párrafo  anterior,  hay  algo  nuevo  que 
puntualizar y recopilamos lo que hemos de tratar en el presente en los puntos siguientes:  
 
1º Educación física para el desarrollo del organismo.  
 
2º Educación moral para una buena conducta.  
 
3º Educación intelectual para el mayor progreso.  
 
4º Término de la misión de hogar. 
 
5º El patrimonio de familia.  
 
6º El derecho de sucesión.  
 
Expongamos la técnica legal.  

 
453 
 
Los  padres  transmiten aptitudes  a  los  hijos  por  medio  de  la  generación,  pero  antes  de 
lanzarlos a la vida independiente deben enseñarles el uso de dichas aptitudes por medio de 
la educación física, moral e intelectual: a la última la denominados instrucción. 
 
1º La educación física es la base de las otras dos, porque tiende a robustecer el organismo 
dotándolo de hábitos útiles y completar la acción digestiva de los alimentos. Los cuidados que 
reclama   la   niñez   nunca   son   extremados,   abarcando:   alimentación,   aire   puro,   juegos 
espontáneos, sensaciones agradables, cómodo reposo y aseo escrupuloso. 
 
2º La educación moral más eficaz es la recibida por medio de los ejemplos del hogar, con 
el   menor   número   de   consejos   teóricos   y   procurando   siempre   poner   de   relieve   las 
consecuencias dolorosas de las infracciones a las reglas de buena conducta. 
 
3º La educación intelectual, no siendo en general los padres quienes la dan a sus hijos, les 
impone   mayor   deber   de   hacer   concurrir   sus   vástagos   a   los   centros   de   enseñanza 
conveniente y más para la instrucción profesional, a fin de que sus hijos puedan bastarse a sí 
mismos una vez que se emancipen. 
 
4º La  misión  de  los  padres  no  ha  terminado  en  la  eman-cipación  de  los  hijos;  ésta sigue 
por  derecho  natural  y  es  obligatoria  moralmente  por  la  mayor  experiencia,  y  puede  y  debe 
inmiscuirse en el hogar de su hijo a cerciorarse de que no desmerece la moral y el nombre y 
corregir  si  es  necesario:  aún  diremos  que  el  nuevo  hogar requiere  la  presencia  de  los 
progenitores  del  nuevo  matrimonio  y  aún  más  si  el  amor  les  pagó  con  un  descendiente,  del 
que los abuelos son padres dos veces. 
 
Ya se comprende que no decimos que vayan suegros y suegras, sino padres y abuelos, a 
prolongar  sus  casas  con  un  hogar  digno,  porque  la  misión de  los  padres  sólo  termina  en  la 
desencarnación. Quiero ignorar si hay alguna ley que pueda echar al padre de casa de su hijo 
(salvo  algunos  casos  raros  de  inmoralidad),  pero  si  fuera  de  eso  hay  alguna  nación  que  la 
tenga, no puede ser moral, no puede respetarse y no lo tolerará la ley de justicia divina, como 
tampoco la nueva sociedad, y desaparecería hasta como tierra. 
 
5º El  patrimonio  de  familia:  No  sólo  la  alimentación  y  educación  son  los  deberes  de  los 
padres, sino que hay otros complementarios mientras existen leyes de propiedad. 
 
El deber de conservación individual implica la facultad de apropiarse exclusivamente de las 
cosas necesarias para satisfacer las tendencias orgánicas y superorgánicas. Lo que equivale 
a  decir  que,  dentro  de  una  familia  y  comenzando  por  el  hogar,  debe  existir  la  cantidad  de 
elementos  necesarios  para  la  conservación  y  desarrollo de  los  miembros  constitutivos  de 
dicha  familia.  Ese  conjunto  de  bienes  de  denominación Patrimonio  no  esta  demás  recordar, 
que no es bien adquirido nada que haya perjudicado a un segundo o a un tercero, o al pueblo 
en general, aun cuando hubiera una ley que lo admitiera, porque hay muchas leyes que son 
un  crimen  hecho  por  la  fuerza  opresora  del  poder  supremático  o  aprovechándose  de  la 
ignorancia del pueblo, que es el crimen mayor. 
 
Cada uno de los bienes del patrimonio es poseído, usado y consumido exclusivamente en 
virtud de un derecho creado (no es natural) llamado de propiedad. Luego nos ocuparemos de 
esto como final de este capítulo. 

 
454 
 
6º  El  derecho  de  sucesión:  Terminada  la  función  de  la  familia  por  el  desarrollo  de  sus 
miembros, que se dispersan agrandándola, por la formación de nuevos hogares; terminada la 
patria potestad con la extinción del hogar matriz, por la muerte de sus componentes, subsiste, 
empero,   en   los   hogares   formados   con   sus   ramas,   que   llamamos   descendencia   y 
robustecieron  el  árbol  genealógico  y  los  vínculos  domésticos  con  el  interés  aportado  en 
común.  Y  así  como  la  descendencia  lleva  la  herencia  de  sangre  y  del  apellido,elementos 
característicos de la familia, corresponde también la herencia del patrimonio, lo que se llama 
derecho  de  sucesión:  en  cuya  virtud  los  patrimonios  remanentes  se  distribuyen  de  acuerdo 
con  los  vínculos  constituidos  por  las  relaciones  de  familia;  lo  que  está  minuciosamente 
legislado en el código civil. 
 
No  queremos  ocuparnos  de  un  régimen  arcaico  llamado  de Mayorazgo  que  ha  caído  en 
desuso por la fuerza de la razón, ya que lleva aparejadas injusticias que el derecho hombres 
rechaza y determina los latifundios cuya improducción trastorna el equilibrio económico. 
 
Ahora  bien:  estas  últimas  palabras  "trastorna  el  equilibrio  económico",  nos  ponen  en  la 
mano el hilo para considerar que el derecho de propiedad privada no es derecho natural. 
 
Sostienen: "Que la propiedad, y en particular la del suelo, no es un derecho civil, o fundado 
exclusivamente en leyes impuestas por los primeros ocupantes" 
 
El fundamento es verdad ; pero asentado el régimen de propiedad parcelaria se reconoce 
que en el suelo (como las demás cosas materiales susceptibles de apropiárselas el individuo, 
en  cuanto  puede  servir  por  medio  del  trabajo,  para  satisfacer  necesidades  humanas)  hay 
derecho a la propiedad. 
 
Esa  propiedad  no  seria  un  gran  perjuicio  a  la  sociedad  humana  si  esos  predios  se 
siguieran  continuamente  trabajando  para  que  su  uso  y  consumo  diera  el derecho natural  de 
posesión, a condición de que todo hombre encontrará (en tierras comunes llamadas fiscales o 
nacionales) un predio que trabajándolo le diera bienestar y subviniera a los gastos comunes. 
Quiero  decir  que  ese  predio  no  lo  tuviera  que  comprar  por  dinero,  sino  tomarlo  y  lo 
conservaría mientras lo trabajara, perdiendo el derecho al tercer año que no le cultivase. 
 
Aun no sería esta una ley justa, pero sí más equitativa que la actual, por cuanto obligaría al 
cultivo  que  traería  como  consecuencia  una  producción  mayor  y  con  ella  una  vida  más  feliz, 
pero todo esto lo tenemos que tocar por fuerza varias veces en otros capítulos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
455 
CAPÍTULO VII 
 
Moral social 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LAS VIRTUDES SOCIALES 
 
Ramas a desarrollar en este párrafo: 
 
1º La naturaleza social del hombre. 
 
2º La coexistencia armónica de voluntades o el orden social. 
 
3º La formación de una unidad llamada patria. 
 
4º La soberanía: naciendo todos del orden doméstico, hogar y patria potestad. 
 
La  naturaleza  social  del  hombre  nace  de  la  impotencia  para  sostenerse  aisladamente  en 
primer término; segundo por el lenguaje articulado que induce, dulce, pero necesariamente a 
la sociabilidad de los individuos, y en tercer término, pero esencial, de los impulsos llamados 
sentimientos  que  sólo  se  explican  y  desarrollan  en  la  vida  social,  dándole  a  la  sociedad 
humana  sus  caracteres  progresivos  en  la  evolución  superorgánica.  Todo  esto  dice  que,  no 
pudiendo bastarse a sí mismo el hombre individualmente, el único régimen de progreso y de 
justicia equitativa es la comuna. 
 
En  todas  las  formas  que  se  estudie,  la sociedad  es  una  institución  natural  constituida  en 
forma de organismo, cuyos elementos individuales se agrupan en sus hogares. 
 
La familia es, pues, el embrión de la sociedad: y ésta resulta de la aplicación de la primera; 
es  decir,  que  la  vida  social  como  la  doméstica  implica  necesariamente:  1º  La  coexistencia 
armónica  de  todas  las  voluntades  constitutivas  en  una  sola  voluntad,  de  lo  que  resulta  el 
orden social; 2º El arraigo de la agrupación para coexistir con otros análogos sin estorbarse 
en sus beneficios, pero cumpliendo todos la constitución establecida, lo que llamamos Patria, 
alimentándola  como  si  fuera  la  casa  u  hogar  individual,  y  3º  El  poder  de  mantener  el  orden 
social, cambiar el régimen y la defensa de la patria o nación como si fuese la casa individual, 
por lo cual la soberanía reside en el grupo mayor de cohesión de un querer y sentir. 
 
Ya  se  ha  demostrado  por  ese  solo  argumento  que  esas  nociones de orden  social, patria, 
soberanía, equivalen a las de orden doméstico, hogar y Patria Potestad, su raíz y sostén. 
 
Y bien: Por cuanto se diga y discurra sobre las causas de la existencia de la sociedad, sólo 
se  encontrará  que,  siendo  el  hombre  el  progreso  de  la  naturaleza,  necesita  de  todos  los 
recursos de la naturaleza. Y no pudiendo cada hombre recoger todos esos recursos, sino que 
cada hombre recoge uno, se ve obligado el hombre al hombre, por mutua necesidad. Luego 
eso es una ley dominadora y, por lo tanto, el hombre en la sociedad ejerce y desempeña un 
mandato;  el  que  es  mandado,  no  es  libre;  el  hombre  no  es  libre,  pues,  como  pensaba 
Condillac.  Pero  tiene  un  derecho  natural  y  otro  individuo  no  puede  tener  mayor  ni  menor 
derecho,  ni  dos  derechos;  y  como  esto  lo  quieren  sostener  algunos  estados  exóticos,  como 

 
456 
las religiones creando dignidades y diferencias, el hombre de conciencia pura o menos pura 
ve su derecho natural de oponerse a lo absurdo: y aquí tenemos rota la unidad de la sociedad 
y  por  tanto  la  lucha  entre  los  que  aportan  un  recurso  de  la  naturaleza  y  los  que  no 
aportándolo acaparan con engaño de un derecho mayor y aun de dos derechos, uno natural y 
otro divino:  lo  cual es el  destrozo  de  la naturaleza  del organismo social,  como  hoy  se  ve  en 
toda  la  tierra;  y,  sin  embargo,  la  sociedad  existe  y  coexiste  por  vínculos  irrompibles  y 
comunizados  en  los  espíritus  de  todos  los  que  toman  por  su  trabajo  un  recurso  a  la 
naturaleza. 
 
Pero  que  ya  no  quieren  tolerar  a  los  supercheros  de  mayor  derecho  y  dos  derechos  y 
empieza  por  su  voluntad  el soberano  pueblo  social  a  depositar  los recursos  en  un  solo 
montón común: para los que tienen igualmente un solo derecho, el de la vida. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
EL DERECHO NATURAL: RECIPROCIDAD 
 
El derecho natural exige: 
 
1º Rectitud. 
 
2º Sinceridad. 
 
3º La obediencia al deseo de la mayoría. 
 
4º El trabajo para todos. 
 
5º La ayuda mutua sin caridad. 
 
6º La beneficencia hecha ley. 
 
Todo lo cual vamos a estudiar aquí. 
 
El  derecho  natural,  pues,  es  una exigencia  recíproca  fundada  en  el  cumplimiento  de  las 
leyes  morales:  lo  que  equivale  a  una facultad  de  obrar  conscientemente,  revistiendo  por 
consiguiente los caracteres enumerados con carácter indeclinable e imprescindible. 
 
Esto quiere decir: que las virtudes sociales, como las individuales y domésticas, consisten 
en el hábito consciente del cumplimiento de los deberes de la moral social. 
 
Las virtudes sociales las podemos clasificar en dos grandes grupos así: 
 
1º  Virtudes  formadas  de deberes  perfectos  denominados  así,  porque  su  no  cumplimiento 
desequilibra y aún trastorna el orden social y son: 
 
a) La rectitud: fundada en el sentimiento de justicia, cuya naturaleza hemos tratado en su 
lugar; y se ha visto en su escala ascendente que dicha tendencia ha venido a reemplazar a 
las agresiones y destrucciones de las antiguas y feroces venganzas privadas. 
 

 
457 
Eliminada  así  la  compensación  sangrienta  o  pecuniaria  a  que  podía  apelar  el  agredido  y 
puesto el  castigo del agresor  por el  poder  social,  se  ha verificado  una  evolución  paralela  en 
los sentimientos individuales: el nuevo y elevado concepto de lo justo convirtió en habitual el 
deber de dar a cada uno lo suyo. 
 
La rectitud, derivada de la ecuanimidad personal, nos infunde el respeto a las personas y 
los bienes de nuestros semejantes eliminando no sólo la agresión, sino también el robo. 
 
b) La sinceridad: es la forma social de la veracidad privada y toma también el nombre de 
franqueza: y combinada con la veracidad dan origen a otra virtud que denominamos probidad. 
 
La  sinceridad  la  demuestra  el  hombre,  no  solamente  cuando  su  conducta  se  ajusta  a  los 
senderos de la verdad, sino siempre que obra por buena fe: es decir, con la creencia de ser 
verídico. 
 
c)  La obediencia:  virtud  indispensable  dado  el  carácter  jerárquico  de  las  instituciones 
sociales;  y  que  tienen  por principal fundamento el  respeto  de  los hijos a los padres y de los 
jóvenes a los ancianos. 
 
Estudiando  sobre  la obediencia  Spencer  observa  que  la desobediencia  filial,  impide  la 
organización social y mantiene a los pueblos en un estado rudimentario. 
 
Sin embargo, podemos oponer a la observación de Spencer, la organización de la familia 
entre  los  Semitas  y  los  Hebreos  con  los  Asirios  cuya  obediencia  filial  ha  sido  perfecta,  no 
protestando  los  hijos  del  derecho  que  sus  padres  tenían  hasta  disponer  de  su  vida;  y  esos 
pueblos, no han podido afirmar su sociedad. Pero advertiremos que eso es, a causa y cargo 
de la religión Católico-Cristiana, como dejamos probado al explicar su fundación. 
 
Los  hindúes  tenían  una  piedad  filial  que  llegaba  hasta  el  sacrificio.  Los  chinos  veneran  a 
sus muertos y declaran que entre las cien virtudes la filial es la primera y la raíz del deber; los 
romanos,  que  tan  poderosos  fueron,  llegaron  hasta  ejercer  el  derecho  de  matar  a  sus  hijos 
adultos  y  hoy  las  sociedades  modernas  descansan  sobre  la  obediencia  filial;  de  modo  que 
hasta  ahora  esta  obediencia  filial  se  consideró  la  base  de  la  consolidación  social.  ¿Por  qué 
entonces  se  rompe  hoy  la  armonía  social?  Este  interrogante,  encierra  materia  para  muchos 
tomos.  Pero  nosotros,  aquí,  sólo  hacemos  una  técnica  de  estudio  bajo  observaciones  de 
filosofía austera y decimos que: El exigir una obediencia ciega y por lo tanto irracional, como 
derivada de las necesidades y pasiones religiosas, es la causa del trastorno social. 
 
Vamos  a  dar  una  prueba  de  que,  ese  derecho  de  obediencia  ciega  es  impuesto  por  la 
iglesia  católica,  copiando  dos incisos  del  arancel  o  tarifa  que  usa  para  la  absolución  de 
delitos. 
 
“Para el que matara a su padre, madre, hermana, o hermano, a su mujer o cualquier otro 
pariente  laico,  pagará  30  libras  y  5  carlines;  pero  si el  muerto  fuera  un  eclesiástico,  el 
homicida, además de la tarifa, está obligado a visitar los santos lugares”. 
 
“La  culpa  de  Aborto,  pagará  4  libras,  1  ducado  y  8  carlines  y  el  padre  o  madre  que  haya 
sofocado a un niño, la misma tarifa”. 
 

 
458 
Ahí  lo  tenéis:  el  padre  o  madre  que  quiere  quitarse  un  hijo  que  le  estorba  ,con  ir  a 
confesarse y pagar 4 libras, 1 ducado y 8 carlines, queda limpito, como ampo de Nieve. Pero 
un  sacerdote  .  .  .  Vaya  no  faltaba  más.  .  .  ,  ése  vale 8  veces  más  y  que  sé  yo  cuánto  más 
costaría ir a los santos lugares en . . . Borrico. 
 
Ignacio  de  Loyola,  fue  más  razonable  que  el  mismo  Spencer;  pues  en  las  reglas  de 
obediencia,  hace  un  paréntesis  que  vale  por  todo  un  tratado  de  moral  racional;  pues  el 
paréntesis dice: “(En todo lo que no hubiera pecado)”, cuyo paréntesis nosotros lo traducimos 
así: “(En todo lo que no se oponga al progreso)”. 
 
Ya hemos sentado, que sólo existe en el universo de mundos regenerados arriba, el título 
de hermano, el cual (aún entre nosotros) la ley civil los iguala en los derechos de sucesión. 
 
Entender que yo tuve y amé a mis padres y que soy padre. ¿Y qué derecho tenía mi padre 
en exigirme obediencia a un acto criminal, como sería obrar contra el progreso? ¿Por qué me 
han de obedecer mis hijos si los conduzco por caminos contra el progreso? ¿Por el título de 
padre? Entonces, aceptamos la paternidad de Prometeo que se comía a sus hijos. 
 
Mi  espíritu  y  el  de  mi  padre  y  el  de  mis  hijos,  como  el  de  cada  hombre  en  el  universo  y 
todos los de los hombres o encarnados hijos son del mismo padre universal: por lo que, sólo 
el título de hermano es el verdadero y bajo el cual, no es que el espíritu del hijo es superior en 
luz  y  progreso  al  del  padre,  como  lo  probáis  en  cualquier  familia  por  los  hechos  y  progreso 
moral de un hijo sobre sus padres. 
 
Lo que hay es que, mi padre me dio la existencia, o porque me quitó otra y me la debía y lo 
obligó  la  justicia  inflexible  a  pagármela:  "Porque  si matas,  con  tus  besos  resucitarás  al 
muerto." 0 porque me odiaba y yo quería por mi progreso que me amara y quitarle esa falta, 
porque:  "Si  odias  tendrán  que  amar."  Y  en  tercer  caso,  porque,  ya  éramos  afines  y  nos 
habíamos  dado  él  y  yo  otras  existencias.  Y  aún  hay  un  cuarto  caso:  el  de  venir  un  hijo  en 
misión de moral y progreso: en cuyo caso, el padre, recibe honra y gloria por las obras de su 
hijo, como en Jesús, Newton, Galileo, Domingo Faustino Sarmiento, etc., etc. 
 
Entonces,  es  preciso  sentar  que:  “la  obediencia  se  requiere  en  lo  que  no  se  opone  al 
progreso.” Ya veis si encierra el paréntesis de Loyola. 
 
El padre, como las leyes civiles y los jefes de la sociedad o estado, merecen el respeto que 
su progreso indique para la obediencia: querer más, es una tiranía que el espíritu rechaza y 
de aquí proviene esta revolución social, sólo provocada por esa tiranía y por el rebajamiento 
de  los  hombres  en  la caridad-limosna,  nacida  de  esa  misma  tiranía.  Todo  esto  envuelve  el 
primer grupo de las llamadas virtudes sociales, en el derecho natural. 
 
2º  Virtudes  formadas  de  deberes  imperfectos,  cuyo  cumplimiento  es  conveniente  a  la 
evolución social: 
 
a)  La  humanidad  o  derivado  de  la  conmiseración  que  se ha  iniciado  en  los  pueblos 
pacíficos,  cuya  piedad  se  ha  extendido  hasta  los  animales (más  a  los  animales  que  a  los 
hombres) a lo que se ha llamado generosidad y caridad (que no ha debido existir desde que 
no debe existir la necesidad ya que de antiguo se hizo ley la beneficencia). 
 

 
459 
b)  El  trabajo,  virtud  que  no  es  bien  apreciada,  sino  cuando  la  producción  económica, 
robustecida por la inteligencia y la probidad, la consolidan en el bienestar social. 
 
Oigamos a un profesor de filosofía: 
 
"Los pueblos salvajes y guerreros han considerado el trabajo como indigno de la virilidad y 
propio únicamente de mujeres y esclavos.” 
 
En  los  pueblos  aventureros  y  agiotistas,  son  también  desdeñados  los  esfuerzos  útiles  de 
las clases productoras, manufactureras y comerciales. 
 
Pero  hoy  está  demostrado  que,  la  vida  social  no  evoluciona  sino  merced  a  la  actividad 
productora del hombre, encaminada a llenar las necesidades presentes y futuras; es decir, el 
ahorro que es una virtud necesaria y previsora que se deriva del trabajo. 
 
Pero éste, el trabajo, no debe ser el individual: de mo-do que se impone la ayuda mutua o 
concurrencia  de  la  mano  de  obra  y  de  los  medios  acumulados  (capital  e  in-telectualidad); 
además, el trabajo no debe ser estaciona-rio y su evolución progresiva; la rivalidad y la libre 
com-petencia obrarán como gran estimulante. 
 
Finalmente  debemos  mencionar  un  hábito  individual,  pe-ro  que  suele  generalizarse  con 
detrimento de los deberes que nos impone la virtud del trabajo: nos referimos a la ociosidad 
en cualquiera de sus formas conocidas, con los nombres de pereza, indolencia y negligencia. 
 
Más  que  el  enervamiento  físico,  biológico  y  psicológico  del  perezoso,  debe  tomarse  en 
cuenta la suma de actividad útil que sustrae de la masa social, sobre la que pesan to-das sus 
necesidades personales. Así, el rico holgazán, es tan vituperable como el avaro o el pródigo, 
por su exceso de refinado egoísmo”. 
 
Muy bien: pero nosotros que somos más contundentes decimos que: "El que consume sin 
producir, es un ladrón de la masa productora": Así se entiende mejor y dejamos acusados a la 
justicia, a todos esos que hemos calificado en verdadera filosofía. 
 
Si  se  hubiera  de  hacer  un  proceso  a  cada  uno,  pasaría  como  en  los  tribunales  de  la 
inquisición en España, cuan-do se autorizó a que juzgasen a los confesores, corruptores de 
mujeres  casadas,  viudas,  doncellas  y  mancebos,  que  tantos fueron  los  enjuiciados,  que  no 
hubo  bastantes  jue-ces  ni  tiempo  para  todos.  Requiérase esa  declaración  ju-dicial  en  los 
archivos de Sevilla y Madrid y verán que así está escrito. 
 
Pero  ahora  hay  un  juez  solo  y  le  va  a  sobrar  tiempo  para  juzgar  a  todos  los  corruptores 
holgazanes;  y  ese  juez  es  la  conciencia  popular  productora  que  ya  empezó  y  que  no  serán 
capaces los parásitos de revocar la sentencia mo-ral que se impone, que es muy sencilla. El 
que  no  trabaja  no  come  ni  cabe  en  el  pueblo  trabajador.  He  ahí  la  verdadera Ética 
imponiéndose a la Estética. 
 
Nosotros en nuestro amor, justicia y sinceridad les acon-sejamos a nuestros acusados con 
hábito,  uniforme  y  sin  ellos,  que  no  se  dejen  enjuiciar;  que  se  hagan pueblo  productor  de 
cosas útiles a la vida y.. . ¡hay tantas! 
 

 
460 
CAPITULO VIII 
 
La caridad 
 
Hemos llegado al calvario de los hombres: antes de exponer nuestra filosofía, vamos a ver 
en que la fundan los que tratan de ella. 
 
“Los  deberes  de caridad  tienen  su  fundamento  en  la  misma  naturaleza  humana  donde 
existe  un  sentimiento;  el  de  benevolencia  que  nos  impulsa  a  interesarnos,  a  compartir  sus 
penas y aliviarlos de ellas por los medios de que se disponga" (esto es humanismo.) 
 
La fórmula que se invoca en general es ésta: 
 
"Haz a los demás lo que quisieras que hiciesen contigo" (esto es justicia mandada.) 
 
San  Pablo  escribe:  "La  caridad  es  sufrida,  es  dulce  y  bienhechora:  la  caridad  no  tiene 
envidia, ni obra precipitada ni temerariamente." 
 
"No  se  ensoberbece;  no  es  ambiciosa;  no  se  irrita;  no  piensa  mal;  no  se  huelga  de  la 
injusticia;  complácese  sí  en  la  verdad;  `a  todo  se  acomoda'.  "  (Lo  que  quiere  decir  que  es 
acomodaticia y eso no es virtud sino impotencia.) 
 
Espinosa dice, considerando lo que llaman justicia y caridad, "No es la fuerza de las almas 
la que subyuga los corazones, sino el amor y la generosidad" (éste tiene mucha más filosofía 
moral que San Pablo y no es San Espinosa.) 
 
Vamos  a  ver  si  el  autor  de  la  palabra  Charitas  (caridad),  Cicerón,  dice  algo  más 
fundamental. 
 
"La benevolencia -dice-, es una de las virtudes más propias de la naturaleza humana; pero 
exige muchas precauciones. Hay que tener presente: 1º que al querer hacer bien a alguno, no 
hagamos  mal  a  él  o  a  otros;  2º  que  nuestra  beneficencia  no  exceda  los  límites  de  nuestras 
facultades,  y  3º  que  cada  cual  reciba  según  sus  méritos,  pues  tal  es  el  fundamento  de  la 
justicia y jamás debe olvidarse" (de la caridad, nada; de la beneficencia, con fundamento en 
la justicia, todo.) ¿ Y Charitas? Ya lo veremos en -su punto correspondiente. 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LA CARIDAD NO ES VIRTUD 
 
La caridad, entendida limosna, hace temblar a dos; al que la da si tiene conciencia de que 
rebaja a un semejante y al que la recibe cuando sabe que se envilece. 
 
Es, en general, el que tiene para dar, el que nada ha producido. ¿Por qué medio lo adquirió 
que no lo pudiera retener el que lo produjo? ¿Cómo se debe denominar al que almacena lo 
que otro ha producido haciéndole falta para sus menesteres perentorios y para su bienestar? 
 
Mas pase cuando el dador lo hace por deber, pero que aún así no puede ser virtud, desde 
que  señala una  diferencia  social;  porque  en  la  sociedad, no  puede  haber ningún  necesitado 

 
461 
de  medios  de  vida;  y  si  los  hay,  es  por  culpa  de  la  moral  inmoral  de  la  educación  de 
diferencias  de  clases, de  supremacías  por  lo  tanto,  y  son los  supremáticos  los  “holgazanes” 
los que invocan la caridad y los que la ejercen. 
 
Pero  cuando  esa  bandera  denigrante  es  dogmatizada  y vapuleada  por  una  religión 
vergüenza de la humanidad,  el efecto es semejante a la causa. 
 
Todo  cuanto  le  han  adherido  a  la  máscara  caridad,  de  tolerancia,  benevolencia,  piedad, 
etc.,  etc.,  es  el  disfraz  del  "holgazán",  del  parásito,  del  supremático,  que  bajo  la  caridad, 
busca  el  comercio  infame  de  los  seres  humanos  abyectos  por  la  ignorancia  y  el  fanatismo 
religioso. 
 
Todo el que ve virtud en la caridad, es porque no tiene virtud. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LA CARIDAD ES BALDÓN 
 
¿Ha pensado alguien el oprobio y la injuria que se le hace al hombre al decirle, te dispenso 
o te ayudo por caridad? Todo el que haya meditado un tanto, habrá protestado de la caridad. 
Tanto baldón es la caridad, que llega hasta el patíbulo donde la injusticia de los hombres lleva 
a  otro  hombre,  víctima  de  las  leyes  irracionales  e  injustas,  hechas  siempre  por  los  que  no 
saben lo duro del trabajo, ni el frío de la miseria; y al pie del reo (que podría ser juez de sus 
jueces y acusarlos de crimen de lesa humanidad), al pie del reo digo, llegan hombres que se 
titulan hermanos de caridad, a exhortarlo para que reciba como castigo la muerte del cuerpo, 
que  solo  fue  el  instrumento  de  otro,  al  que  no  pueden  ajusticiar, su  espíritu;  que,  viéndose 
imposibilitado para cumplir su destino por la opresión de las leyes, o por la miseria y siempre 
por  la  falta  de  educación,  optó  por  la  venganza  o  acaso  para  probar  ante  la  ley  divina,  lo 
imposible de soportar a una "raza de víboras" como llamó a ciertos hombres el fuerte Juan. 
 
La caridad, pues, es un baldón del pueblo. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
LA CARIDAD CRISTIANA HA MIXTIFICADO EL AMOR 
 
Hasta en las plataformas electorales de casi todos los partidos que en esta hora, en esta 
capital bajan al pueblo para engañarlo otra vez más, está condenada la caridad, y se habla de 
amor; lo que manifiesta muy a las claras que, la caridad suplantó el amor, mixtificándolo. 
 
Amor es la ley, hemos afirmado nosotros. 
 
“No es la fuerza de las almas la que subyuga los corazones, sino el amor y la generosidad” 
ha dicho Espinosa. Y del amor del Padre, hablan Shet, Confucio, Buda, Zoroastro, Sócrates, 
Moisés que lo hacen ley, los profetas y Jesús, y todos los hombres libres hablan del amor y 
solo  la  religión  habla  de  caridad  anteponiéndola  al  amor.  Las  demás  religiones  y  los 
gobiernos de esos países establecen la beneficencia hecha ley. 
 

 
462 
Nosotros  ya hemos manifestado  que  todos  los  hombres  son nuestros  hermanos;  y  lo  son 
aunque  ellos  no  nos  quieran  como  tales  y  hemos  dicho  que,  si  se  quitan  el  hábito  o  sotana 
con  que  se  disfrazan,  los  recibiremos  con  los  brazos  abiertos,  indicándoles  el  trabajo 
regenerador, porque los consideramos engañados por la religión. Entonces no se nos puede 
tachar  de enemigos  del  hombre  cuando  lo  declaramos  nuestro  hermano  aún debajo  del 
hábito; pero que no podemos admitir el disfraz que trueca los papeles del verdadero hombre y 
por lo tanto es justo que les pidamos a los religiosos que tiren su hábito y sean hombres, con 
los hombres. 
 
Sabemos  que,  muchos  de  esos  engañados  encontraron  gusto  y conveniencia  a  esa  vida 
antinatural, porque les facilita los placeres de la holganza. Y como “la Ociosidad es la madre 
de  todos  los  vicios”,  (máxima  de  la  más  alta  moral  que  nos  enseñaban  en  la  escuela  de 
infantes  de  mis  tres  años,  comprobando  en  mi  experiencia de  obrero  y  en  mis  juicios 
científicos  y  filosóficos  esa  máxima  verdad),  en  mi Amor  veo  que,  para  que  no  exista  el 
religioso  vicioso  es  necesario  destruir  la causa  que  origina  los  efectos.  Así  lo  entendía 
Cicerón en su tercera precaución y así lo entendió Jesús. Así lo legislaron Shet y Moisés; y 
así lo decreta el Amor del Creador y nosotros no podemos querer otra cosa. 
 
Una mentira se destruye con una verdad. Muéstrenos la religión una verdad práctica suya, 
que  destruya nuestra  verdad  práctica  y  estaremos  con  ella.  ¿Queréis  más  razón?  ¿Queréis 
muestra  de  mayor  justicia  y  por  lo  tanto  de  Amor?  Pues  mientras  en  la  forma  indicada  no 
presentéis, religiosos, esa verdad irrebatible en apoyo de la caridad, queda sentado que: "La 
caridad  mixtificó  al  Amor"  y  "Es  el  baldón  de  la  humanidad".  Busquemos  ahora  la  raíz  del 
árbol que dio tan amargos frutos. Vamos a la historia. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
CHARITAS-CARIDAD 
 
Caria es un territorio al S0. del Asia Menor, que formaba una de las provincias del reino y 
pueblo de Israel en el reino de David. 
 
La ciudad más lejana del centro del reino y más cercana a la Grecia se llamó Cariandá; a 
la  que  pusieron  sitio  los  griegos  en  tiempo  de  David,  el  que  residía  en  otra  ciudad  llamada 
Cariantiarin, que significa ciudad de descanso, donde tenía el arca de la ley y  que (decimos 
de paso) David, ante el peligro de ser vencido por los griegos, sustituyó el arca y las tablas de 
piedra  auténticas,  por  otra  y  otras  similares  y  la  original  la  llevó  y  la  guardó  en  una  de  las 
pirámides de Egipto. No debo dar mayor explicación de este hecho aquí. 
 
Sitiada la ciudad de Cariandá, todos los hombres de armas tomar estaban en las filas del 
Ejército de Israel. 
 
El círculo del sitiador se apretaba más cada día y David no podía llegar en su auxilio. 
 
Los ancianos de Cariandá, antes de que el ejército sitiador se apodere por la fuerza de la 
ciudad  y  ultrajase  a  sus  mujeres  y  doncellas,  resuelven  en  consejo  abandonar  la  ciudad  y 
salen llevando sus mujeres, todos los enseres que podían, cargados a la cabeza, y sus niños 
en los brazos y espalda, bajo este grito (como santo y seña) para auxiliarse: ¡ Cariandá! Y si 
al que pedían ayuda era de los suyos contestaría: ¡ Cariantiarin! 

 
463 
 
El  consejo  de  ancianos  y  matronas  dispone  que:  “Se  elijan  las  diez  y  seis  doncellas  más 
bellas,  castas  y  virtuosas,  para  que  lleven  la  llave  al jefe  griego,  pues  confían  en  que  las 
sabrá respetar por su honor y las dejará volver, con la promesa de dejar salir sin obstáculo a 
los ancianos, mujeres y niños.” 
 
El  general  griego,  recibe  a  la  bella  comisión  que  le  entrega  la  llave  de  la  ciudad,  pero 
despacha  sólo  a ocho  con  la  orden de  que salgan  los  habitantes de  la  ciudad quedando  en 
rehenes  y  como trofeo  las  otras ocho  bellas  Cariandanas  a  las  que  lleva  a  Atenas, 
humillándolas y en ellas al pueblo de Israel, haciéndolas entrar en la capital griega, portando 
a la cabeza un templete con las armas de Grecia y la llave de la ciudad rendida. 
 
El espectáculo extraño y original, no quedaría olvidado; la arquitectura griega, se encargó 
de inmortalizar el motivo ideando las columnas cariátides. 
 
Unos siglos más tarde, Cicerón, al legar a Atenas, inquiere la historia de tan raro, curioso e 
inhumano  estilo  arquitectónico  y  encuentra  el  relato  que  hacemos.  Es  entonces  que  el  gran 
tribuno  dice  por  primera  vez,  su  compuesta  palabra Charitas;  pero  lo  hace  fustigando  a  los 
griegos  por  esa  inhumanidad  y  cantando  un  himno  al valor,  celo,  cordura  y  Amor  de  las 
mujeres Cariandanas. De esta verdad, responde Cicerón y por él, el Arte, la Arquitectura de 
las columnas Cariátides. 
 
En  filosofía  pues,  Charitas,  siendo  un  himno  al amor  de  las  cariandanas,  a  su valor  y 
cordura, es un apóstrofe al inhumano opresor: a la Grecia. Por lo tanto, caridad, sigue siendo 
una mixtificación del amor: un baldón de la humanidad, y un apóstrofe a los opresores dado 
por la razón. 
 
¿Por qué la religión Católico-Cristiana, levanta la caridad como baluarte? Pertenece a sus 
secretos  inconfesables,  los  que  rechaza  la  razón  libre  y  no  los  admite  la  historia.  Pero 
pertenece a la concepción religiosa de la ociosidad. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
LA BENEFICENCIA ES LEY 
 
En  las  leyes  de  Manú,  escritas  por  Shet,  hace  57  siglos,  está  legislada  la  beneficencia, 
como no lo harían hoy los modernos legisladores; en cuyas leyes, no escapa la menor regla a 
todo lo que el nombre necesita. Establece con rigor la ayuda al hermano por deber fraternal, 
sin querer saber si es de éste, o del otro pueblo; de una u otra creencia o religión: “Es hombre 
y  basta  para  admitirlo  en  tu  casa  como  miembro  de  tu  familia  y  le  darás  al  salir,  si  él  por 
cortedad no tomara, alimentos y medios para una etapa de su peregrinación.” 
 
Los Budistas y todo hindú, lo han practicado por deber hasta que la dominación Inglesa ha 
perdido  tan  humanas  costumbres  con  sus  leyes  opresoras;  pero  aún  así,  encontraréis  el 
hábito arraigado. 
 
Israel, manda dejar parte de la cosecha en la tierra, para que sea recogida por el que no 
haya cosechado por cualquier causa y aún añade que, "no se lo niegue al extranjero". 
 

 
464 
El amor propio popular que no quiere denigrarse en la caridad, si los gobiernos no proveen 
(como  lo  hacen)  a  las  necesidades  de  la  colectividad,  forman  sus  sociedades  de  asistencia 
mutua, con lo que no tienen sus miembros que rebajarse. 
 
Todo  esto  dice  que,  la  beneficencia  es  un  derivado  compensativo  del  amor,  porque  la 
justicia entiende que las aptitudes y los destinos de cada hombre son diferentes y uno puede 
necesidad más que otro y hace la beneficencia un depósito común que siendo de todos no es 
de nadie mas que cuando la necesidad lo ordena. 
 
Mas  he  aquí  que  en  estas  sociedades  se  han  metido  a  su  mangoneo  los  señores  de  la 
caridad,  y  la beneficencia  es  también explotada caritativamente  y  esto hay  que  limpiarlo  por 
dignidad. 
 
Los ejemplos vergonzosos ocurridos en esos establecimientos son por millones. El médico 
se cree el señor y obra como dueño y no como servidor que es del enfermo. La monja, en su 
odio religioso exige el rezo y la confesión y . . . ¡ ay del valiente que proteste! El desprecio, el 
abandono, la falta de alimento y remedios y hasta la ausencia del médico, será el pago de la 
monjita,  mujer  de  caridad,  de  corazón  duro  y  corrompido  como  su  religión.  La  caridad  no 
quiere  hombres;  la  caridad  necesita  borregos,  inconscientes;  es  duro  este  juicio,  pero  es 
filosófico y es justo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
465 
CAPITULO IX 
 
El Amor 
 
No necesitamos más que copiar un párrafo de nuestro "Código de Amor Universal". Os lo 
adelantamos en estas alturas de la filosofía. 
 
"Artículo 14. - Por el amor existen los mundos y el fin de éstos es el hombre: es el efecto 
del amor del Creador. Así, pues, la ley eterna es amor y es única como su causa; por lo que, 
el  hombre  tiene  que  vivir  del  amor  como  hombre  y  como  espíritu:  y  en  estos  dos  nombres, 
están representadas las dos potencias, que son una sola y misma cosa, en grado diferente, 
por que una sola substancia existe. 
 
El grado diferente es que, uno tiene la dirección de los actos y el otro la ejecución de los 
actos. Más claro; el uno es la fuerza impulsiva que mueve la máquina y el otro es la máquina 
que anda si la fuerza le manda; y ésta se queda, si la fuerza le falta. 
 
Materia  es  la  Máquina;  materia  es  la  fuerza;  la  fuerza  sin  la  máquina,  nada  obra;  la 
máquina sin la fuerza, nada obra tampoco. Pero dadle fuerza y la veréis hacer maravillas. Es, 
pues,  la  fuerza  el espíritu;  es,  pues,  el  cuerpo  la  máquina.  Mas  si  la  máquina  no  tuviera  un 
alma que es la ciencia que la precisó en sus movimientos con los que se hace sensible a la 
fuerza motora, no marcharía. Así tampoco un cuerpo de hombre, si no tuviera el alma que es 
la  esencia  sensible  de  la  naturaleza  en  el  estado  de  materia,  no  obraría  tampoco  obra 
inteligente,  si  el  espíritu  no  entrara  en  esa  alma  componiendo  la  trinidad,  cuya  unión  es  el 
amor  con  el  que  entonces  le  da  al  hombre  el  verdadero nombre  de  hombre.  Pero  hay 
máquinas  que  labran  tierra  y  máquinas  de  alta  perfección.  Igual  hay  hombres  que  sólo  son 
porque  en  ellos  está  la  trinidad,  pero  que  aún  no  la han  descubierto  y  así  no  han  podido  ni 
sabido Amar. No han podido, por eso, unir las dos potencias. 
 
A  estas  máquinas  no  las  puede  mover  la  electricidad  ni  el  gas  ni  aun  el  vapor;  la  sangre 
animal  solo  puede  moverlas.  Y,  sin  embargo,  todas  son  máquinas,  las  rige  la  misma  ley, 
tienen la misma alma: La ciencia, en la máquina; el amor, en el hombre, pero será del grado 
alcanzado. 
 
La  máquina  que  labra  la  tierra  cumple  su  fin,  lo  mismo  que  la  inteligente  rotativa  o  la 
máquina  fotográfica;  pero  no  podréis  con  éstas  labrar  la  tierra  y  con  aquélla  imprimir  o 
retratar.  Máquinas  son,  sin  embargo,  y  las  rige  la  misma  ley,  pero  cada  una  en  su  grado  y 
artículo correspondiente a su diferencia. Una vive y se alimenta de lo rústico, de lo animal; las 
otras de la materia también, pero elevada a la matemática de fuerzas depuradas; pero todas 
se  basan  en  un mismo  principio  y  van  al  mismo fin,  al  progreso. Y  van  por  la  acción,  por  el 
esfuerzo,  por  el  trabajo,  por  la  unión,  por  el  amor,  que  es  sacrificio  que  nadie  lo  haría  si  no 
existiera la necesidad; y la necesidad no existiría si no hubiera hombres; y los hombres solos 
no  pueden  existir  si  no  existe  el  amor,  en  uno  u  otro grado.  Si  el  amor  es  imperfecto,  será 
material;  si  perfecto,  en  relación,  será  espiritual;  pero  no  son  dos  amores,  es  un  solo  amor; 
sino  que  el  ignorante  lo  materializa  y  lo  enloda,  y  el  sabio  lo  espiritualiza,  lo  abrillanta  y  lo 
santifica hasta en la carne.  
 

 
466 
El amor de la carne es ineludible ley y de él depende la vida de los seres, después de la 
primera aparición que ya conocéis en su forma natural, como hemos explicado en la Creación 
del alma humana. 
 
El  amor  de  la  carne  es  el  primer  incentivo  de  la  unión  de  los  seres  y  esa  unión  hace  el 
amor y es la base de la sociedad armónica y el galardón al trabajo de la materia, cuyo goce lo 
recibe por el alma. 
 
Así, el amor de la carne es la base del amor espiritual y es el mismo y único amor y, por 
esa escala ascendente, el amor es santo, porque procede del único santo: el Padre Creador. 
Por lo que se ha de tomar en justa medida. 
 
Para deciros todo sobre el amor, os voy a regalar un trozo de un diálogo sostenido por uno 
que buscaba el amor y su autor, y llamó y fue contestado: 
 
                                       Pregunta: Mundos del infinito 
 
Liras del firmamento 
 
          que vibráis en el concierto 
 
        de esa tan gran Armonía 
 
        que rige la ley de Amor... 
 
                 ¿Dónde se encuentra el Autor 
 
          de esa tan gran maravilla 
 
      y mágico movimiento? 
 
                                        Respuesta:”Está de las almas dentro 
 
              Aun del hombre pequeñito”- 
 
         P:¿Y cómo puede caber 
 
             encerrado en mí, mi Autor? 
 
                R : "En ti se encierra y lo ves 
 
                cuando haces obra de amor, 
 
           porque el amor, es su ley 
 
                  y en todo el hombre ha de ver 
 
       al Creador en su Amor. 
 

 
467 
          Y el que del Amor no vive, 
 
       perderá todas sus lides 
 
        pero... volverá a nacer". 
 
                  .............................................. 
 
                 .............................................. 
 
Y  bien;  ¿qué  os  diré  más  aquí  del  amor?  He  prometido escribir  'Los  cinco  amores",  que 
serán  cinco  grados  del  amor  y  entonces  seremos  extensos porque  será  popular.  Para  el 
estudiante de filosofía se le ha dado este fragmento de un código y acaso sea demasiado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
468 
CAPITULO X 
 
La afinidad 
 
Solo porque debemos seguir en rigor los artículos de las leyes inflexibles y fatales, damos 
asiento aquí a La Afinidad, como después anotaremos en el capítulo La Justicia que son los 
brazos ejecutores de la ley de amor. 
 
Debéis traer aquí a la memoria cuanto hemos dicho de la ley de afinidad, de la que aún los 
hombres  conocen  sólo  un  algo  de afinidad  química,  y  la  mayor  parte  de  sus  productos  han 
sido empleados para la destrucción del hombre en contra del principio de afinidad y de amor; 
y lo más terrible es que la religión primero condenó y excomulgó a la ciencia química (como lo 
hizo con la Electricidad y la Astronomía) y hemos visto más tarde a esos ministros de... Dios 
¡bendecir las armas y municiones, producto de la química, para la guerra!... Corramos ya un 
velo sobre tanta maldad. 
 
Los puntos que todo lo abarcan sobre afinidad, son: 
 
1º - Afinidad universal. Es decir, que todo lo que existe en el universo en mundos y cosas, 
procede de una sola causa y necesariamente se es afín todo y todo está enlazado lo uno del 
otro y dependiendo todo de su principio. 
 
Los  mundos  de  un  sistema  enlazados  a  su  mundo  central  o  sol,  los  lleva  consigo  por  su 
lado al centro mayor de que él proviene y depende y aquél de otro mayor y así hasta el centro 
vibratorio  de  donde  todo  depende  y  vitalizado  por  el  Éter  que  de  allí  eternamente  fluye  y 
refluye, bañándolo todo. 
 
2º  - Afinidad  espiritual.  Como  ya  lo  hemos  expuesto  al  tratar  de  la  creación  del  alma 
humana  y  de  la  concepción  de  los  seres,  todos  los  espíritus  del  infinito  universo  son  afines 
por procedencia; pero como las almas individualizadas son compuestas de todos los instintos 
de  los seres  animados,  resulta  que  el  alma  humana  es  lo  más  heterogénea  que  podéis 
imaginar, viviendo en ella todo lo antagónico de los instintos. 
 
Aun cuando todos estos instintos en realidad son afines también por procedencia natural, 
como  cada  uno  obedece  sólo  a  su  ley,  resulta  que  la  inconsciencia  de  todos  ellos  obra  por 
separado,  ocasionando  una  confusión  en  la  entidad  hombre,  hasta  que  el  espíritu  logra 
afinizarlos a todos por la promiscuación sabia de unos con otros, para una obra racional y lo 
consigue con el tiempo. 
 
Mientras  esto  no  sucede,  aparece  el  hombre  enemigo  de  otro  semejante;  pero en  cuanto 
domina el espíritu la mitad más uno de los instintos de su alma, nacen las asociaciones afines 
en ideas y obras, demostrando así la afinidad espiritual. 
 
3º - Afinidad consanguínea. Recordad aquí toda la lección de la familia y la concepción de 
los seres, y comprended que, si la armonía del universo es debida a la afinidad de todos sus 
elementos,  incluso  la solidaridad  de  los  espíritus,  la  armonía  de  un  mundo  no  puede  ser  de 
otra  manera  tampoco,  sino  por  medio  de  la  afinidad  consanguínea,  de  todos  cuantos  viven 
como hombres. 
 

 
469 
Ésta, no se realiza desde luego en una generación, sino en las continuadas generaciones, 
viviendo  el  espíritu  hecho  hombre  o  mujer  (obedeciendo  a  la  ley  de  justicia),  en  todos  los 
continentes  y  razas,  llevando  esa  afinidad  en  su  alma  cada  vez,  hasta  que  ha  conseguido 
enlazarse  con  todas  las  almas  de  todos  los  espíritus,  de  tal  modo  que  podéis  ver  a  toda  la 
familia  del  mundo,  comparada  a  un  copo  de  algodón  que  de  cualquier  fibra  que  tiréis, 
arrastráis todo el copo. 
 
4º  - Afinidad  Magnética.  Magnetismo  es  todo  en  un  mundo  en  todo  el  universo. Éste  es 
sólo  ocasionado  por  el  eterno  movimiento  del Éter  que  en  su flujo  y  reflujo  ocasiona  esa 
fuerza viva y constante. 
 
El magnetismo de cada mundo es diferente en grado, pero el mismo en naturaleza, puesto 
que  es  organizado  por  la  única  fuerza  y  causa  de  la vida  demostrada,  el  espíritu  universal 
llamado Éter. 
 
Tenemos que descubrir aquí algo que la astronomía ve y no entiende o el prejuicio de los 
hombres no les deja declarar. 
 
Hemos dicho que el magnetismo de cada mundo es diferente en grado, pero el mismo en 
naturaleza.  ¿Cómo  se  mantiene  encerrado  dentro  de  la  Órbita  y  qué  muros  hay  que  lo 
contengan? 
 
No hay ningún misterio. Han visto los Astrónomos los Asteroides en gran número. ¿Cuál es 
su  misión?  Estos guardias  del  orden  del  universo,  forman  planos  simétricos  en  líneas  que 
señalan  las  zonas  de  cada  órbita.  Su  carga  eléctrica  es  de  la  fuerza  suficiente  a  retener  el 
magnetismo negativo y fuerza centrífuga de cada mundo, alimentando a la vez al mundo, de 
la Electricidad positiva para su marcha dentro del límite de su zona, lo que hace imposible a 
un mundo salir de su órbita hasta que gastó su dinamismo original... . . 
 
Esos  Asteroides  responden  por  excitación  como  responde  un electroimán,  según  las 
corrientes y líneas de fuerza con que es herido. Y como recogen todas las cargas de la fuerza 
universal y éstas son todas afines, la afinidad magnética es en los asteroides perfectamente 
igual.  La  diferencia  de  su  excitación  dependerá  del  mundo  que  gire  en  su  presencia; 
absolutamente igual, como sucede con la rotación de un inducido entre dos inductores. Ved 
con  esto  que,  sin  conocer  las  leyes  de  la  electricidad  todas las  ciencias  y  la  filosofía  tenían 
que ser incompletas, vacías y equívocas. 
 
Llamen Marconi y Tesla a esos guardias del orden universal, para que les dejen transmitir 
ondas  que  no  se  igualan  a  la  pureza  y  altura  de  Marte,  Venus,  etc.  Si  se  lo  consienten.  .  . 
habrán conseguido los niños romper el juguete del universo. 
 
5º - Afinidad química. De ésta hasta conoce el hombre ya demasiado; puesto que la mayor 
parte de sus productos los emplea en destruir a los hombres, obrando en contra del mandato 
de la ley de la vida y del amor de los espíritus de luz, al descubrir afinidades químicas de los 
Elementos de la Naturaleza para salud, descanso y comodidad de la familia humana. 
 
Cada hombre que usa la química para un fin contrario a eso, es un prevaricador de la ley 
de la Vida; un detractor del progreso y un verdugo de la humanidad. 
 

 
470 
Una  vez  cometido  ese  crimen  de  Lesa  Deidad  y  humanidad,  los  agredidos  está  en  el 
derecho de su defensa y no cometen delito al usar esas mismas armas contra el agresor. Es 
lo que hoy sucede en la revolución social, surgida por la opresión supremática. 
 
Pero  el  fin  primordial  de  la química  es  demostrar  que  el  hombre  tiene  en  sí  todos  los 
elementos  de  la  naturaleza,  para  con  esto  encontrar  en su semejante  mineral,  vegetal  y 
animal, la curación y anular, por la previsión, las enfermedades. 
 
Ahí  tienen  los  químicos  un  campo  de  acción  noble  e  interminable;  pero  no  se  hará 
seguramente hasta que nuestra Comuna de Amor, gobierne a la humanidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
471 
CAPITULO XI 
 
La justicia 
 
PÁRRAFO 1º 
 
LA JUSTICIA ES LA LEY PLEBISCITARIA 
 
La  justicia  es  la  representación  de  los  derechos  del  hombre.  "Cualquiera  que  no  cumple 
todos los artículos de la ley, es transgresor", ha sentado Santiago Apóstol de España, en su 
Carta Universal de libertad y justicia. 
 
Ante  esa  sentencia  austera,  todos  somos  transgresores  de  la justicia.  Pero  es  que  unos 
cometen la transgresión por maldad, obligando a los otros a ser transgresores por su defensa 
en sus derechos inalienables. 
 
Los primeros son causa; los segundos, efecto de esa causa. La causa no tiene atenuante; 
el efecto tiene todas las atenuantes, pero siempre le queda una parte de responsabilidad, que 
la paga necesariamente. 
 
La  justicia  trae  la  libertad  del  hombre  y  la  compensación  de  sus  derechos,por  lo  cual  es 
Plebiscitaria  tácitamente  y  no  difiere  la  justicia  en  sí  misma,  en  ninguna  parte  o  nación  del 
mundo. Sólo las formas de aplicación señalan el más o menos progreso de cada pueblo, pero 
en todos el fin es el mismo, los derechos del hombre. 
 
Como ya hemos estudiado las evoluciones de la justicia, hasta lo expuesto para probar que 
la justicia es la única ley plebiscitaria que existe en la tierra y vamos a exponer lo que se ha 
explicado como justicia, sostenido por la universidad. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
LO QUE ENTIENDE HOY EL HOMBRE POR JUSTICIA Y DERECHOS NATURALES. 
 
"Si el cumplimiento de los deberes de caridad (dígase beneficencia, puesto que la caridad 
no  es  obligatoria),  proporciona satisfacciones;  en  cambio  la  falta  de  cumplimiento  de  los 
deberes  de justicia  acarrea sufrimientos  emanados  de  la  conciencia  moral  de  la  opinión 
pública y el poder social". 
 
"Es que , como hemos dicho, los deberes son conexos con el sentimiento de justicia y así 
son perfectos; es decir, de cumplimiento imprescindible". 
 
"Las  leyes  morales  fundadas  en  el  principio  de  justicia  pueden  ser  reducidas  a  las 
siguientes: 
 
a) Los hombres que viven en sociedad, están en la necesidad de someterse a no restringir 
con  sus actos  los  actos  semejantes  de  los  demás.  (Pero  teniendo en  cuenta  que  impera  en 
verdadera justicia la soberanía de la mayoría). 
 

 
472 
b)  Y  dentro  de  la  vida  social,  los  hombres  deben  estar dispuestos  a  sufrir  las  penas 
correlativas a sus actos injustos, así como a sacrificarse por el bienestar común". 
 
Fácil es comprender que los derechos naturales cuya definición hemos dado en su lugar, 
son correlativos de los deberes perfectos; es decir, de los que tienen por fuente el sentimiento 
de justicia. 
 
Enumeraremos  brevemente  los  derechos  más  importantes,  o sea  los  naturales,  que 
reciben  el  nombre  de Libertades  civiles,  cuando  se  refieren  al  ejercicio  de  nuestra  actividad 
psicológica: 
 
1.-Derecho a la integridad física. 
 
2.-Derecho a la fama, entendida reputación. 
 
3.-Derecho a la familia. 
 
4.-Derecho a los bienes comunes. 
 
5.-Derecho a la propiedad. 
 
6.-Derecho al libre ejercicio del trabajo. 
 
7.-Derecho al libre tránsito. 
 
8.-Derecho de libre asociación. 
 
9.-Derecho al libre pensar y examen. 
 
10.-Derecho de libre conciencia. 
 
Los vamos a aclarar simplemente. 
 
1º.-El  derecho  de  integridad  física,  es  el  más  fundamental  de  los  derechos  correlativos  a 
los  deberes  morales  y  de  justicia.  Este  derecho  no  ha  sido  reconocido  ni  consagrado  ley, 
hasta  que  ha  sido  sustituida  la  venganza  privada  y  penas  del  talión;  pero  no  ha  sido  aún 
arrancado de los hombres, porque no se le educó a ese fin y por que los estados religioso y 
civil lo absuelven o envuelven, cuando muy a menudo es usurpado ese derecho por cualquier 
"holgazán" de su propio instinto u odio, o un mandado y pagado para quitar un estorbo a sus 
inconfesables fines  de  venganza,  por  cualquier  causa.  Podríamos citar  millares  de  ejemplos 
de que bastó el deseo de la mujer de un semejante, para dejarla viuda y rodearla de peligros 
hasta  hacerla  rodar  al  fangal  en  que  ellos  vivían;  por  lo  que  aún  el  derecho  de  integridad 
física existe en letra, pero muerta. 
 
2º.-El derecho a la fama y reputación, o juicio público favorable a una persona, se asocia a 
la  dignidad  del  favorecido,  formando  el honor  que  reviste  los  caracteres  de  un  valioso  bien 
moral.  La  calumnia  y  la  maledicencia  suelen  cebarse  en  el  hombre  moral,  que  le  privan  de 
ese  legítimo  derecho,  que  debe  darle  el  respeto  en  la sociedad.  Sucede  casi  siempre, 
empero, que, al humilde se le escatima y aun se le roba ese mérito, por envidiosos inútiles y 

 
473 
son los más víctimas de esas injusticias, los autores de obras de valor moral y los inventores. 
A los primeros los suelen robar en general, "Los tinterillos y cagatintas", como llamaba el gran 
Sarmiento  a  los Críticos  ramplones,  gacetilleros  sin  conciencia  y  serviles  de  los  salones,  y 
también, por literatos sin pensamiento. A los segundos, los roba en general el capitalista, que 
no se contenta con la ganancia de su mezquino dinero, sino que encabeza la firma industrial 
y, a la postre, el inventor apenas queda como Lazarillo del avaro. 
 
Está bien sentado aquello de que "Nadie tiene más fama que la que le quieren dar". Pero 
nosotros sentamos que , "Nadie juzga a otro, sino por lo que él es". 
 
3º.-El  derecho  a  la  familia.  Es  esta  la  fuente  de  los  efectos  más  intensos  del  alma;  no 
puede ser atacada la familia sin lesionar un bien inapreciable de cada uno de sus miembros, 
al  par  que  se  perturba  el  orden  social  asentado  sobre  el  orden  doméstico.  Este  derecho 
sagrado está desconocido con la más alta maldad, en las sentencias que se imponen al jefe 
de  una  familia  por  los  llamados  delitos  sociales,  que, bajo  todos  los  puntos  de  vista  de  la 
libertad  de  pensar,  de  conciencia  y  de  examen,  es libérrimo  de  manifestar  su  sentir  y 
tendencias  doctrinalmente.  Y  si  como  sucede  se  le  saca  de  la  sociedad  por  la  ley  de 
extradición, se cometen por el poder del estado todos los delitos del código civil y penal, y no 
tiene ese gobierno derecho al respeto común, por la sencilla filosofía de que él no respetó el 
derecho  individual  ni  el  más  sagrado  de  la  familia,  la  que  queda  mancillada  en  su  honor  y 
herida en su fama y dignidad, ante la minoría (porque siempre es minoría) de los conformes 
con esa ley inhumana. Yo os diré que si fuera juez o jefe de estado, antes de arrancar a un 
ser del seno de la familia, renunciaría mi cargo por conciencia. 
 
Hay muchos medios justos de corrección y no es ese extremo nunca el que corrige. 
 
4º.-Derecho a la propiedad, bajo el cual puede usar, transformar y aun destruir cosas útiles 
y no comunes, que hayan sido objeto de apreciación mediante actos humanos de posesión y 
trabajo. Hemos subrayado Destruir, para decir que siendo cosa útil no se puede destruir nada 
sin que dañen intereses comunes. La razón es que no podrá nadie justificar que lo que posee 
(aunque  sea  su  intelectualidad)  no  le  deba  a  la  sociedad  la  propiedad  real  y  verdadera, 
porque  atendió  a  todas  sus  necesidades,  poniendo  en  sus  manos  alimentos,  materias, 
instrumentos,  edificios  y  todo  lo  que  es  común  a  la  sociedad.  De  esto  se  desprende 
lógicamente,  que  el  derecho  a  la  propiedad  es  solamente  de  usufructo.  Por  lo  tanto,  el  que 
destruye, roba al común social. 
 
5º.-Derecho a los bienes comunes. Estos no son sólo la luz, el aire y el agua, que para el 
uso individual no se ha podido monopolizar. (No hablamos de la luz artificial ni del suministro 
de aguas corrientes por empresas consentidas de común acuerdo por la sociedad, aunque no 
debieran  existir)  son  bienes  comunes,  todo  lo  que  directamente  administra  un  gobierno  y 
legítimamente  tiene  derecho  a  ellos  todo  el  que  coopera  al  engrandecimiento  y  riqueza 
pública, con trabajo productivo y necesario a la vida. 
 
6º.-Derecho  a  la  libertad  de  trabajo  y  libre  ejercicio.  Esta  no  sólo  comprende  el  libre 
ejercicio  de  nuestra  actividad  muscular  aplicada  a  la  satisfacción  de  las  necesidades 
humanas, sino a la libre disposición de los frutos del trabajo corporal y mental necesarios al 
progreso de la agricultura en todas sus ramas, industrias, artes y ciencias. Y si quedan tales 
productos  a  favor  de  sus  productores,  están  sometidos  a  lo  sentado  en  el  número  4º 
"Derecho a la propiedad". 

 
474 
 
7º.-Derecho de libre tránsito. Es este derecho que completa al anterior y en virtud del cual 
el  hombre  es  dueño  de  trasladarse  y  vivir  donde  se  le  ocurra  y  le  plazca.  Porque  en  ley  de 
trabajo  a  donde  quiera  (siendo  moral  y  honrado)  tendrá  que  trabajar,  dejando  frutos  al 
depósito común de la sociedad. Sin embargo, este derecho está coartado por la ley inhumana 
llamada  social,  y  otras  que  obligan  al  reconocimiento,  gastos  y  gabelas,  exámenes  y 
conformidades consulares y policiales; y, por tanto, esa libertad de libre tránsito, también hoy 
es letra muerta . 
 
8º.-Libertad   de   asociación.   Este   derecho   es   una   consecuencia   de   la   virtud   social 
denominada ayuda mutua y de la naturaleza intrínseca de la sociedad, cuyas condiciones son 
la  armonía,  la  solidaridad  y  la  cooperación.  Aquí  surge  un  conflicto  gravísimo  y  no  a  la 
filosofía  ni  a  la  libertad,  sino  a  la  supremacía  y  su  libertinaje.  Si  el  capital se  asocia,  si  los 
llamados de arriba se asocian para explotar al trabajador asalariado y productor, ¿por qué no 
pueden éstos en su misma libertad y derecho asociarse en su defensa justa? ¿Quién manda 
a  quién?  Los  capitales  tratan  de  pagar  lo  menos  posible  y  guardarse  todo  lo  más.  Los 
acaparadores  tratan  de  pagar  por  los  productos  lo  menos  y  encarecerlos  todo  lo  más  y 
llegamos  a  tal  punto  que  el  trabajador  no  puede  subvenir  a  sus  necesidades;  se  une  y  se 
solidariza para defenderse por sociedades gremiales, federadas, pero por cualquier gusto de 
los de  arriba  se  le  cierran  al  obrero  sus  centros  y  si  se  pide  en  público,  se  le  masacra.  Los 
otros, los explotadores, siguen en sus centros maquinando y amenazando al gobierno y no se 
le cierra el centro. ¿Dónde está aquí la libertad, la igualdad ni la justicia? Bajo estos hechos 
históricos  han  desaparecido  todos  los  derechos  del  hombre  trabajador  y  productor...  ¿Las 
consecuencias?  Las  que  palpamos  en  estos  momentos,  la  revolución  social;  la  anarquía  en 
todas las formas; la teología en auge  y la filosofía por el suelo. Pero la teología ocasionó la 
violencia y los triunfos de la violencia son efímeros. El pueblo levantará la filosofía y hará la 
moral.No lo dudéis, porque si la ociosidad es la madre de todos los vicios, el trabajo engendra 
todas las virtudes. 
 
9º.-Derecho de la libertad del pensamiento. Como el pensamiento no tiene forma, a la que 
pueda  alcanzar  la  sanción  de  las  leyes  humanas,  el  llamado  derecho  de libertad  de 
pensamiento  se  refiere  a  las  manifestaciones  de  éste  exteriormente y  hecho  forma  en  la 
palabra oral y escrita, lo que llamamos producto de la inteligencia. 
 
Desde luego, las ideas son propiedad de quien las concibe; las palabras orales o escritas 
son la forma indispensable para que puedan circular como cualquier producto de la actividad 
humana.  La  palabra  oral  es  del  dominio  público;  la  escrita  es  propiedad  siempre  del  autor, 
aunque  enajene  la  parte  industrial.  Pero  la  inteligencia  que  encierra  el  libro,  es  del  derecho 
común. 
 
La libertad de pensamiento ha roto los atavismos, prejuicios y supersticiones religiosas. La 
aceptación por el poder natural o soberanía popular de la libertad de pensamiento, autoriza al 
libre estudio de todas las cosas del hombre, por debajo del hombre y por encima del hombre, 
y a emitir sus juicios, que quedarán sujetos a la crítica de los que puedan penetrar con moral 
y  justicia  en  esos  juicios;  por  este modo  superior,  se  ha  llegado al  progreso  y  se  agrandará 
éste  eternamente.  Cualquiera  que  castigue  civil  o  religiosamente  al  libre  pensamiento,  con 
penas  aflictivas  o  con  terrores,  comete  una  extorsión.  Como  cualquiera  que,  sin  penetrar  el 
juicio  del  autor,  se  mete  a  crítico,  calumnia  y  comete delito  de  robo  y  usurpa  derechos 
personales. 

 
475 
 
10º.-La  libertad  de  conciencia.  La  conciencia  ya  hemos  dicho  lo  que  es  y  nadie  puede 
penetrar  en  la  de  su  semejante.  Pero  la  libertad  de conciencia  que  tratamos  se  refiere  y  se 
aplica  estrictamente  a  las  libres  manifestaciones  externas de  los  sentimientos  que  son  un 
producto de la conciencia. Este sentimiento es realmente personal, pero hay que distinguirlo 
bien  cuando  es  producto  de  la  conciencia  propia  y  cuando es  por  herencia,  contagio  o 
impuesto,  como  generalmente  es,  el  demostrado  en  los  cultos  religiosos  bajo  todas  las 
formas. En el primer caso es intangible y es muy raro que se amolde a prácticas arcaicas por 
muy en uso que esté; es respetable y es lo que autorizan toda las instituciones y filosofías. En 
el  segundo  caso,  es  deber  de  las  filosofías  y  las  constituciones  progresivas,  oponerle 
principios racionales para facilitar el paso a ideas más puras y progresivas a los atávicos cuya 
conciencia duerme. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
LIBERTAD Y LIBERTINAJE 
 
La libertad consiste en obrar todo lo que las leyes no prohiben. Y es libertinaje obrar lo que 
la ley prohibe. 
 
Nunca se oyó cantar más libertad que hoy y nunca hubo menos libertad ni más libertinaje 
que el que hoy presenciamos, y es porque se han invertido los términos y se toma por libertad 
el libertinaje. 
 
Si observamos la libertad política, no entienden por libertad sino usar de todos los medios 
más repugnantes a la moral para derrotar al otro partido o derrocarlo del poder; y unos y otros 
pol1ticos  prometen  lo  que  no  pueden  cumplir,  y  aunque puedan  no  cumplen,  porque  no 
abandonan su libertinaje. 
 
Los vemos hasta en el Congreso sacarse con odio todas sus faltas reales o inventadas, y 
si examinamos al acusador, encontramos que él está manchado de lo mismo, o de algo más 
inmoral. En las contiendas callejeras, mitines y afiches, se llega a lo vergonzoso, sin respetar 
siquiera la dignidad del pueblo. ¿Y querrán esos políticos, si suben al poder, ser respetados 
por el pueblo que oyó y leyó tantas indignidades? 
 
No;  un  partido  se  vence  con  mejores  principios  morales;  con  la  mayor  moralidad  de  sus 
componentes; con la libertad, elevada a una virtud estoica: matando al libertinaje. 
 
En  las  prácticas  judiciales  se  ofende  a  la  justicia,  por  lo cual  todo  hombre  de  conciencia 
recta tiembla al acudir a los tribunales porque sus prácticas son indignas. 
 
La justicia es Augusta y no reina en los individuos, porque se los hace temer a la justicia. 
La justicia debe ser amada. 
 
La policía,  de  un  cuerpo de  seguridad  del orden  social,  se  ha  convertido  en  su práctica y 
funciones en un estado inquisitorial. 
 

 
476 
El discernimiento no es conocido; la libertad la tienen ellos; los demás, hijos de tan buena 
madre como ellos, son esclavos sin valor, a cambio de ser esos orden público esclavos de los 
más libertinos. 
 
¿Una prueba de todo esto? La protesta popular universal. En la familia ha llegado un hijo a 
los  18  años  de  edad,  edad  de  verdadera  inconsciencia  y  en  la  que  las  pasiones  se 
manifiestan, y por el solo hecho de que las leyes hayan querido declarar al hombre mayor de 
edad, en esos años de absoluta nula experiencia, el...hombre-niño ya lo véis a las altas horas 
de  la  noche,  luciendo su  triste  figura  de  hombre  gastado  en  el  vicio  de  toda  clase  de 
libertinaje. 
 
Habla  o  reprende  el  padre  (cosa  también  harto  rara,  porque  podría  el  hijo  contestarle: 
honro  a  mi  padre  que  me  dio  el  ejemplo),  pero  en  las  hermosas  excepciones  de  buenos 
padres, ¿habla o reprende el padre? No es oído por el hombre-niño; la ley lo hizo mayor. ¿El 
padre, volviendo por su dignidad, da un cachete al imberbe? ¡Horror¡ La policía toma parte y 
el  padre  recibe  una  corrección.  La  ley  civil  lo  declara mayor,  pero  para  mayor  escarnio,  en 
artículo siguiente, la misma ley impone al padre ofendido subvenir a los alimentos del libertino 
hijo y aún a pagar el médico y medicinas para curar enfermedades secretas y vergonzosas. 
¿Es  todo  esto  libertad  o  libertinaje?  ¿La  madre  tiene  acción  en  todas  esas  vergüenzas? 
¡Pobre  mártir¡...Sí;  le  queda  la  acción  de  servir  a  su  hijo-señor  y  el  derecho  del  dolor. 
Hermanos,  todos,  sí,  hagamos  libertad,  pongamos  la  libertad  en  su  trono  y  adorémosla, 
incensándola  con  la  más  pura  moral  y  el  libertinaje  morirá.  ¿Qué  hay  que  hacer?  No  es 
mucho: “Ser señores de nosotros mismos y esclavos de nuestro deber”. Con esto, la política 
será  digna,  la  justicia  Augusta;  la  policía,  el  buen  orden;  la  familia,  un  edén,  y  la  sociedad, 
nuestra grandeza. 
 
No  es  la  libertad  de  un  pueblo  el  sacudir  un  yugo  y  tirarlo;  su  libertad  es  la  moral  y  los 
derechos y obligaciones iguales para todos. He ahí la santa libertad, considerar, ver y tratar a 
todos los individuos como hermanos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
477 
CAPITULO XII 
 
El Estado 
 
PÁRRAFO 1º 
 
QUE ES EL ESTADO 
 
Muchos  son  los  puntos  que  se  imponen  estudiar  en  este  capítulo  de  la  Ética,  que 
denominamos Estado; pero para mayor descanso haremos de cada uno un párrafo breve. 
 
Es  una  creencia  general  en  el  pueblo  que  el  Estado  es  el  gobierno,  o  sea  el  Jefe  del 
Estado, sea emperador, monarca o presidente con sus secretarios. 
 
No; el Estado es una posición en que se encuentran una cosa, un individuo, una sociedad, 
o una federación de ciudades que, por una constitución, se unen para una vida relativamente 
común,  sin  abdicar  cada  uno  de  su  independencia  individual,  pero  dentro  de  la  armonía  de 
aquella  constitución,  que  tiene  la  eficacia  de  representar  muchos  etnicismos  y  voluntades 
bajo una ley general empírica, la que se elastifica para amoldarse a todos, por medio de otras 
leyes  y  reglamentos  con  capacidad  para  regir  a  los  más  atrasados.  Esto  es,  en  verdad,  el 
Estado. 
 
Mientras  el  progreso  de  los  hombres  que  compone  esa  federación  estadística,  no 
sobrepasa  al  que  encierra  la  carta  orgánica,  ésta  tiene autoridad.  Cuando  es  vencida  en  su 
espíritu por el progreso de los individuos, ya no los puede regir y se llama estado arcaico, ley 
arcaica, vieja, inservible y se vuelven protestantes los individuos, ocasionándose revoluciones 
internas y aun guerras civiles, si un grupo se aferra a lo viejo inservible, usando la pedantería 
falaz de aquel rey francés que dijo: "El estado soy yo". 
 
Toda constitución de estado, que no tenga sus artículos abiertos a la más alta democracia, 
lleva el sello religioso que la inspiró supremáticamente y habrá ocasionado guerras fraticidas 
dentro de su estado y llevándolas a otros estados. 
 
El estado, pues, es el pueblo, con todos su emolumentos de vida y riqueza que se cobijan 
por  común  sentir  bajo  una  constitución,  que  nombra  a  un  hombre  representante  de  la 
federación,  que  deberá  ser  el  más  sabio,  virtuoso  y  moral  del  estado.  Si  no  lo es,  el  estado 
está  en  decadencia;  hay  señales  inequívocas  de  la  imposición  de  un  poder  demoledor  del 
estado,  cuyo  jefe  representante  no  tiene  la  sanción  de  la  mayoría  popular,  aunque  tenga  la 
mayoría de la plutocracia impositora. 
 
Sentamos, pues, que el estado es el pueblo que absorbe la soberanía. 
 
PÁRRAFO 2º 
 
PODERES DEL ESTADO 
 
Considerado el estado en el pueblo, con todos sus emolumentos, nombra y da su poder a 
un hombre que lo represente y que haga cumplir la constitución que representa el estado. 

 
478 
 
Este nombramiento quiere decir que cada uno de los individuos del estado, sin renunciar a 
su  soberanía,  nombra  su  apoderado  absoluto  a  tal  individuo,  para  que  lo  represente  ante 
todos  los  otros,  en  sus  naturales  y  civiles  derechos  de estado  o  comunidad,  lo  que  ha 
perfectamente sintetizado en aquella famosa y altísima fórmula del reino de Aragón. 
 
Habiendo  de  nombrar  rey,  el  pueblo  elegía  al  que  habría  de  serlo  y  nombraba  una 
asamblea de 12 ciudadanos que con el justicia al frente, llamaban al postulante y con toda la 
mayor  severidad  se  dirigía  uno  le  decía:"Nosotros,  que  cada  uno  somos  tanto  como  vos,  y 
todos juntos más que vos, te nombramos nuestro rey. Si bien hicieras reinarás, y si non non". 
 
He  ahí  el mandato más  racional posible en  las  democracias que han  dado  todo  su  poder 
individual  y  colectivo  y  no  han  renunciado  en  un  ápice su  soberanía.  Esto  indica  que  ese 
apoderado,  es  el  servidor  común  y  no  el  autócrata  despótico,  como  vemos  hoy  en  los 
mandatarios  que  se  llaman  demócratas.  La  moral  del  gobierno  es  la  contenida  en  aquella 
fórmula: la técnica es la que sigue. 
 
Así como el individuo necesita el poder racional de su voluntad para mantener el concierto 
de  sus  facultades  Psicológicas,  así  como  el  régimen  eficaz  de  la  familia  exige  una  fuerza 
directriz que se llama patria potestad, del mismo modo es necesario para la conservación del 
orden  social,  que  exista  un  poder  material  que  garantice  la  limitación  efectiva  de  todas  las 
libertades para conciliar todos los derechos: ese poder regulador se llama autoridad , que es 
dada por y para la soberanía del estado (pueblo). 
 
Esa autoridad necesita un medio para manifestarse: una forma que exprese sus mandatos 
o sus permisiones y el mismo pueblo hace esa forma, a la que llamamos ley. 
 
Ley quiere decir voluntad de las mayorías ordenada por la razón, con un fin de bien común. 
 
La  leyes  que  no  llevan  el  sello  de  bien  común  manifestado  en  la  conformidad  del  pueblo 
soberano,  no  son  tales  leyes;  son  una  imposición  autócrata  que  demuestra  que  se  le  ha 
usurpado al pueblo sus derechos. 
 
Las leyes no pueden ser secretas ni contener ofensa; en el primer caso, el que las ignora 
no está obligado a cumplirlas; y en el segundo el ofendido individual o colectivamente tiene el 
derecho de protestarlas en todas las formas. Pero cuando las leyes atacan a la moral y a la 
verdadera  libertad  del  hombre,  está  obligado  el  pueblo  a  derribar  al  poder  y  al  cuerpo 
legislador,  entregando  el  mando  y  representación  a  una  asamblea  digna,  que  renueve  lo 
arcaico de la constitución; y esto es lo que en verdad demuestra la moral de un pueblo y su 
progreso. 
 
El  poder  central  instituido  debe  tener  libertad  ejecutiva  dentro  del mandato  constitucional, 
mientras que el pueblo no ponga el Veto porque jamás pierde su soberanía. 
 
Pero  suponemos  que el  jefe  de  estado  en  cumplimiento  de  su  deber,  ejerciendo  la  patria 
potestad de todos sus ponderantes (que lo son por ley hasta sus contrarios en política), el jefe 
de estado, repito, sabrá adelantarse a prevenir las necesidades públicas, porque es obligado 
a  ser  un  verdadero  maestro  en  economía  política;  y  en  este  caso  estará  demostrado  en  el 
bienestar popular que se encontrará satisfecho. 

 
479 
 
Necesita  también  el  jefe  de  estado  libertad para  reprimir  los  atentados,  no  a  su  gobierno, 
sino al estado, por otro estado extraño; pero consultando para caso de guerra inevitable, a la 
opinión mayor que no piensa ésta como el Congreso o cuerpos legisladores. Para reprimir las 
sublevaciones   de   los   disconformes   del   régimen,   está   autorizado,   en   general,   por   la 
constitución.  Pero  ésta  es  sólo  una  ley  empírica,  por  lo que  en  las  represiones  internas  por 
protestas,  es  necesario  muchas  consultas  a  la  conciencia  y  la  razón,  no  sea  que  los 
protestantes  sean  mayoría  que  podrán  ser  dominados  por  las  armas,  pero  las  ideas  no  se 
pueden matar; y si las ideas de los protestantes son mayoría, la represión no está autorizada 
por la constitución ni la opinión y se comete un crimen de lesa nacionalidad; pero desde ese 
momento, el estado o poder representativo no existe ya de hecho, aunque parezca existir de 
derecho. 
 
Resulta,  pues,  que  para  ser  eficaz  la  acción  de  la  autoridad  del  jefe  del  estado,  estará 
investido de dos facultades: prevenir y reprimir. La primera pertenece de lleno a la economía 
política  y  moral  social,  por  la  más  alta  y  completa  educación  y  con  la  mayor  claridad  en  la 
exposición  de  las  leyes;  y  la  segunda  lo  autoriza  a  corregir  a  las  minorías  causantes,  pero 
jamás  a  su  destrucción  ni  a  arrancar  a  los  individuos  del suelo  del  estado  que  los  recibió  al 
nacer o los admitió como buenos y de provecho. Hay la facultad de saber si son de recibo o 
no, antes de admitirlos. 
 
Cuando se intenta subordinar a reglas teóricas los derechos de prevención contra los que 
perturban   el   orden   social,   se   cometen   muchas   faltas   de   moral   y   se   demuestra 
categóricamente que no hubo previsión al educarlos si son nativos del estado, o al recibirlos, 
si son inmigrados. 
 
Filosóficamente  no  puede  existir  la  limitación  a  las  libertades  del  individuo;  pero la  moral 
pública es la suprema ley. 
 
Moralícese pues, al pueblo, con ejemplos desde los sitiales del gobierno y nada habrá que 
temer en la armonía social. En esa armonía se derogan leyes inservibles que pasaron de su 
momento  necesario  y  se  remuevan  las  constituciones,  cada día,  conforme  al  progreso  que 
imponen las evoluciones. 
 
Mas  mientras  no  llega  ese  momento  deseado  de  armonía,  los  encargados  de  aplicar  el 
contrato  social,  tengan  en  cuenta  que  son  hombres  y  como  tales,  pueden  mañana  ser 
juzgados por otros hombres. Y bajo esta consideración de la conciencia, están obligados : 
 
1º.-A  determinar  la imputabilidad  del  verdadero  culpable,  prescindiendo  en  absoluto  de 
clase y posición, analizando el hecho con arreglo a las leyes de la crítica histórica. 
 
2º.-A  determinar  el  grado  de culpabilidad  del  agente,  de  acuerdo  con  las  circunstancias 
comprobadas. 
 
3º.- A determinar la responsabilidad del culpable, según su estado psicológico accidental o 
habitual, sin ignorar la causa de ese estado, y 
 

 
480 
4º.- A determinar la penalidad según las reglas establecidas por la sociedad, siempre que 
éstas  no  se  opongan  a  la  conciencia,  a  la  ciencia  y  la  moral,  pero  jamás  penarán  con  la 
muerte ni arrancarán al individuo del suelo del estado. 
 
Hay un antecedente digno para regirse los jueces con respecto a las penas sociales y es, 
la  recopilación  de  las  doctrinas  de  los  criminalistas,  que  necesariamente  han  tenido  que 
estudiar  más  la  Psicología  de  las  sociedades  y  su  experiencia  ha  sentado  esta  norma  de 
conducta:  “Las  penas,  dicen,  deben  ser  iguales  para  los  delincuentes,  proporcionales  a  sus 
faltas, y moralizadoras para la sociedad”. 
 
Por  otra  parte,  el  estudio  también  de  la  Psicología,  en  las  penas  o  castigos  accidentales 
por delitos sociales, no influyen en nada en la corrección de los otros individuos, ni cambian 
los  hábitos  formados  por  herencia  o  contagio,  y  aun  menos  cuando  la  protesta  es  motivada 
por la evolución que se adelanta a las leyes que antes fueron eficaces. 
 
Además, sabemos que cada hombre es una resultante de múltiples aptitudes y posiciones; 
de modo que, siendo la pena igual para todos por un mismo hecho, es forzosamente injusta. 
 
Hay aún un punto que ha escapado a la vista de los jueces en las convulsiones sociales y 
es que, para que un hombre o varios cientos, alteren el orden, es porque es un mal epidémico 
y la protesta está en la mayoría de los individuos; pero que los más sensibles son arrastrados 
por  esa  atmósfera  Psíquica  y  más  conscientes  de  su  deber,  lo  exponen  de  palabra  o  por 
escrito,  y  mueven  a  la  masa  misma  que  creaba  la  atmósfera  Psíquica,  que  hería  su 
sensibilidad. 
 
Pues bien; en este caso Ipso-Facto, se encarcela o se deporta a esos llamados promotores 
revolucionarios,  siendo  así  que, en  verdad  Psicológica  el  promotor  único  y  verdadero  es el 
estado todo, que no previno a tiempo y dejó crearse la atmósfera que forzosamente traería la 
tempestad. 
 
Si todos trabajaran, si al trabajador no le faltara lo necesario a la vida del cuerpo, y se le 
diera  la  moral  necesaria,  alimento  del  alma,  no  se  rebelaría  su  espíritu,  porque  habría 
armonía social. 
 
Entonces  llegamos  al  sabio  proverbio  que  nos  enseña  que “Más  vale  prevenir  que 
corregir”. 
 
PÁRRAFO 3º 
 
DEBERES DEL ESTADO 
 
Queremos inculcar que el estado no es un gobierno. El estado, repetimos, es la federación 
de  todos  los  individuos  del  territorio  con  todos  sus  emolumentos,  seres  y  enseres,  bienes 
móviles e inmóviles, lo que quiere decir ,categóricamente ,que el estado es el pueblo. 
 
Entonces, los deberes todos del estado son del mismo estado. Y su primer deber es, elegir 
la persona digna que lo ha de representar. Si malo es el estado, malo será su mandante, y no 
es  bueno  un  estado  que  abandona  ese  primer  deber  y  lo  aprovecha  el  político  ramplón, 
apoyado por el inmoral parásito. 

 
481 
 
¿De  qué  se  queja,  pues,  el  pueblo,  de  que  lo  azoten, lo  vituperen  y  le  nieguen  sus 
derechos?.  Dése  el  pueblo  el  gobierno  que  cumpla  la  voluntad  soberana  de  la  mayoría  que 
siempre fue, es y será el trabajador. ¿Acaso es necesario algaradas ni revoluciones? Cuando 
un pueblo se levanta como un solo hombre, impone su voluntad; para ello no creáis más que 
en  vuestras  obras  de  moral  fraternal.  No  oigáis  el  que os  promete  cielos  o  amenaza  con 
infiernos y haga esperar en gracia que nunca llega y  que jamás llegará, porque la gracia es 
injusticia  y  hasta  la  gracia  de  un  indulto  es  injusta.  El  hombre  no  ha  de  aspirar  a  que  lo 
perdonen, y para ello no faltar a ninguno de vuestros deberes. 
 
El  segundo  deber  del  estado,  del  pueblo,  es  la  instrucción  gratuita  y  obligatoria;  y  debe 
exigirse que cada hombre sea maestro en su arte, oficio y agricultura, porque esto da la moral 
eficiente y la conciencia de su valor y valer. El hombre no debe jamás de confesarse indigno, 
ni ante el Creador su padre, porque el que es indigno del Creador no será más digno ante sus 
criaturas. Esa es una gran maldad porque: si tú, discípulo, confiesas que no eres digno de mi 
padre, ¿cómo serás digno de mí, que soy tu hermano? 
 
Cuando el estado, el pueblo, ha cumplido esos dos primordiales deberes, todos los demás 
se cumplen solos, como derivados y dependientes de ellos. 
 
Por  fin,  las  elevadas  funciones  sociales  de  la  autoridad  pública,  desempeñadas  por  un 
órgano,  elevado  por  el  estado-pueblo,  es  un  director  y  puede  políticamente  llamarse  y  lo 
llamamos  estado,  "Poder  del  estado".  Pero  el  fundamento  del  estado  reside  en  el  poder 
natural  e  inmanente  que  existe  en  toda  sociedad  para  organizarse,  cuyo  poder  y  facultades 
es y se llama Soberanía, cuyas facultades únicamente son las que constituyen la fundación y 
función del estado. 
 
Si el pueblo no se conforma con las funciones del estado director, es porque lo descuidó y 
no  cumplió  sus  deberes  soberanos  o  le  han  usurpado  la  soberanía.  En  el  primer  caso,  no 
puede quejarse de sus males; en el segundo, está obligado a imponer su soberanía. 
 
PÁRRAFO 4º 
 
LOS GOBIERNOS 
 
Los  gobiernos,  constituidos  por  la  voluntad  y  la  mayoría  del  pueblo  soberano,  tienen  la 
representación nacional en todos los actos de la vida social común. 
 
El  poder  del  gobierno  se  basa  en  las  dos  condiciones  necesarias  de  prevenir  y  reprimir, 
sujeto al mandato del pueblo y conforme a lo expuesto en los párrafos anteriores. 
 
Los ministros o secretarios de estado son la garantía del jefe de estado, pero sujetos a las 
mismas condiciones y conocimientos que se requieren para él; el decir, de idoneidad para se 
cartera, de moral e imparcialidad probada, y es conveniente que estos cargos sean ocupados 
por hombres de los partidos reconocidos, aunque sean contrarios en política; pero deben ser 
responsables de sus actos y juzgados como a un simple ciudadano, pero con la agravante de 
pleno conocimiento. La inmunidad es un grave mal. 
 

 
482 
No se concibe gobierno sin responsabilidad personal, como tampoco sin la más alta moral, 
equitativa justicia y conocedor de las 14 economías. 
 
Los gobiernos todos son de las mismas facultades y responsabilidades, sean monárquicos, 
republicanos,  lo  mismo  que  comunistas  (1),  pero  este  último  es  la  perfección  y  tendrá  un 
código,  también  perfecto, pero no  puede  llegar  hasta  que el  pueblo  sea  igualmente  perfecto 
relativamente. 
 
Por fin, el gobierno no puede obrar en la sombra ni en secreto, si no a la vista y conciencia 
del  pueblo  soberano,  para  lo  cual  lo  consultará  en  toda  cosa  no  estipulada  en  el  mandato 
constitucional, llamando al pueblo a congreso por representación, lo que quiere decir que en 
la  constitución  de  las  cámaras  legislativas  se  tendrá  el  mayor  cuidado,  siendo  preferible  la 
elección plebiscitaria por todos los ciudadanos mayores, incluso la mujer, en igual derecho y 
obligación  que  el  hombre.  Pero  el  plebiscito  lo  forman  todos  los  habitantes  de  la  nación, 
nativos o admitidos en su engrandecimiento. 
 
El gobierno es el iniciador de proyectos conforme a las necesidades del pueblo, pero éste 
es  el  que  termina,  aprueba  y  concluye  los  pensamientos,  puesto  que  él  da  o  niega  los 
medios, por su trabajo. 
 
PÁRRAFO 5º 
 
LOS IMPERIOS 
 
Los  imperios:  entendiendo  éstos  en  la  federación  de  varios  reinos  o  monarquías,  es  un 
régimen mejor y más amplio, tantas veces como monarquías o principados concurren en su 
formación. 
 
Del imperio al comunismo hay un sólo paso; pero cambia radicalmente en lo económico y 
regimental. 
 
La  bondad  del  imperio  está  en  la  unión  de  fuerzas  y  se  funda  para  su  constitución  en  lo 
que hemos estudiado para los estados; y sus funciones son las mismas. 
 
PÁRRAFO 6º 
 
LAS MONARQUÍAS 
 
La  monarquía  se  derivó  inmediatamente  del  patriarcado,  y  fue  buena  y  necesaria  para 
cobijar todas las tribus patriarcales bajo un solo patriarca (rey). 
 
En  las  leyes  de  Manú,  es  admirable  la  legislación  por  la  que  se  señalan  los  cargos  y 
deberes  del  rey,  exigiendo  sea  el  más  sabio  y  más  moral  (el  más  santo  dice),  de  todos  los 
ciudadanos, puesto que "Es el padre de todos". 
 
(1) Entiéndase en toda nuestra obra que al decir comunistas, significamos claramente “La Comuna 
de Amor y Ley”. 
 

 
483 
La  monarquía  degeneró  tan  pronto  el  sacerdocio  concedió  al  rey  derechos  divinos, 
llegando por esa causa el rey a la intangibilidad; de aquí al absolutismo, pero dependiendo de 
la religión. 
 
    Si  se  desnuda  a  la  monarquía  de  esos  títulos  irracionales,  antinaturales,  la  monarquía  es 
buena;  pero  debe  desconocer  a  toda  religión  y  jerarquías.  El  oficio  de  rey  es  el  oficio  de 
padre. La diferencia está en que el padre gobierna una familia y el rey ha de gobernar todas 
las familias del pueblo. 
 
La monarquía no debió nunca ser hereditaria, y porque lo fue caducó y nació la república. 
Hoy no caben las monarquías. 
 
PÁRRAFO 7º 
 
LAS REPUBLICAS 
 
La república quiere decir gobierno democrático, que anula los títulos nobiliarios hereditarios 
y  declara  que  todo  ciudadano  puede  llegar  a  la  legislatura  y  a  la  presidencia  por  el  voto 
soberano del pueblo. 
 
Toda  buena  república  se  compone  de  tres  poderes:  el  legislador,  el  de  justicia  y  el 
ejecutivo, regidos todos por el Presidente. 
 
Las  repúblicas  pueden  ser  unitarias  y  federales:  Es  unitaria  cuando  no  hay  más  que  un 
gobierno  central  y  una  sola  legislatura;  tiene  sus  ventajas  y  desventajas  porque  apenas hay 
diferencia  con  la  monarquía.  Es  federal:  cuando  son  varios  estados  federados  bajo  una 
constitución general, pero que cada estado provincial conserva una constitución y legislatura 
autónoma. 
 
La república federal tiene el mismo principio que los imperios, pero democratizado. 
 
La falta de moral se hecha pronto de ver en la forma republicana, pero es difícil de corregir, 
porque aún son gobiernos feudos de las religiones, por lo que las intrigas y la mala fe anulan 
los beneficios de la república. 
 
Las repúblicas aún no se han asentado y ya han pasado de su tiempo, corriendo parejos 
en su decadencia por el abuso, igual que los imperios y las monarquías. 
 
PÁRRAFO 8º 
 
EL SOCIALISMO GOBIERNO DEL PUEBLO PARA EL PUEBLO 
 
Tanto se habla y se discute del socialismo, se quiere darle tantos significados y derechos, 
que sirviendo para todo, no aprovecha para nada. 
 
Buscando  su  significación  alemana,  "Social-Demokrat",  que  dice  socialista,  tenemos  la 
aclaración  científica  y  académica  de  que  socialismo  es  "un  sistema  de  organización  social, 
que  supone  derivados  de  la  colectividad,  los  derechos  individuales  y  atribuye  al  estado  la 
facultad de modificar las condiciones de la vida civil." Queremos buscar la raíz y encontramos 

 
484 
ser  una elisión  de  Demonio,  con  cuyo  nombre  los  griegos  denominaban  a ciertos  hombres 
rebeldes. 
 
Esto  ya  no  pone  en  claro  el  verdadero  significado  de  socialismo.  Pero  no  es  lógica  la 
interpretación  y  se  comete  un  error  al  querer  que  los  derechos  individuales  procedan  "de  la 
colectividad". 
 
De  aquí  viene  la  resistencia  que  los  hombres  opusieron  desde  el  principio  al  sistema  de 
gobierno socialista y han tenido razón, porque los derechos individuales son antes y primero 
que los colectivos, en lo que no cabe la discusión posible. 
 
No  puede  el  hombre  (por  ley  natural),  deshacerse  de  sus derechos  de  ley  de  su  propia 
naturaleza y entregarlos a la colectividad para que se le devuelva parte, nada o todo, puesto 
que  sus  necesidades  son  inalienables  y  nadie,  sino  él  mismo,  fisiológica,  biológica  y 
psicológicamente, ha de atender para su propia conservación. 
 
Entonces ha sido necesaria una evolución práctica en el sistema socialista: y ha sido esa 
evolución  la  colectivización  de  las  necesidades  societarias,  negadas  a  la  individualidad  y 
entonces ha podido ser partido político. 
 
De  aquí  resulta  claro  que  el  socialismo  ha  nacido  como  todos  los  partidos  y  sistemas 
nacen:  de  la  protesta  de  la  tiranía,  ejercida  por  el  soborno,  el  cohecho  y  extorsión  de  los 
apodados de derecho divino, que engañaron al trabajador. 
 
El  trabajador  sufre  las  mismas  causas  en  todos  los  países;  entonces  el  socialismo  es  la 
protesta  universal  opuesta  a  los  explotadores  del  trabajador,  desconocido  en  sus  derechos; 
luego el socialismo debería pasar por todos los tamices de la experiencia, para llegar por alta 
moral a no desconocer derechos a nadie. 
 
En  sus  doctrinas  es  así  y  ha  visto,  aunque  tarde,  que  el primer  socialista  en  verdad  es 
Jesús revolucionario y mártir de los sacerdotes, y la lógica nos enseña que: si la religión fue 
causa del asesinato de Jesús, y siendo los socialistas los continuadores de aquel protestante, 
serán  los  sacerdotes  los  que  deshagan  el  partido  socialista.  Y  así  está  demostrado  en  mil 
formas que vemos. 
 
El triunfo de las religiones consiste en la mayor división posible de los núcleos de fuerza y 
el  socialismo  se  encuentra  casi atomizado y  hecho  una  babilonia  ininteligible:  tanto  que  hay 
grupos socialistas tan fanáticamente cristianos, que la religión católica faltará a su deber si no 
los canoniza declarándolos santos. 
 
Hecho  un  análisis  espectral,  no  se  encuentra  diferencia  entre  religión  y  socialismo,  y 
debían ser los dos extremos imposibles de juntarse, pero no sólo se han juntado, sino que se 
han confundido. ¿Cómo se obró el... milagro?..., pues haciéndose hipócritamente socialistas 
los religiosos. Por esto la religión no teme al socialismo, y por esto también el socialismo pasó 
de ser poder, porque el poder lo da el pueblo, la soberanía del pueblo unido o su mayoría. Si 
de  eso  son  capaces:  si  saben  anular  egoísmos  las  fracciones  socialistas,  harán  la  unidad 
componiendo  una  inmensa  mayoría  y  podrán  proclamar  no  el  socialismo  ya,  sino  el 
comunismo, sin fronteras y sin parcelas, porque el comunismo desconoce toda religión; pero 
conoce al Creador, Padre Universal y lo adora, amando el hombre a su hermano. 

 
485 
PÁRRAFO 9º 
 
EL ANARQUISMO NO ES PODER 
 
Siendo la anarquía la falta de todo gobierno y el desorden, no puede ser poder. 
 
Pero  el  anarquismo  examinado  en  sus  doctrinas  es  una  protesta  del  desorden  de  los 
gobiernos y la sociedad; luego las doctrinas anarquistas, filosóficamente son buenas, porque 
protestan de la injusticia y aun entre ellos se llaman hermanos. 
 
¿Qué hay de malo en el anarquismo? El odio a la sociedad. ¿Pero ha visto el anarquismo 
que  también  es  causa  en  el  orden  social?  No  puede  verlo porque  no  puede  sentirlo  desde 
que es un estado híbrido, engendrado en la degeneración de los gobiernos. 
 
Aquí  conviene  recordar  la  división  que  hace  Aristóteles  de  las  formas  de  gobierno  que  él 
concebía  y  se  explica  así:  "Cuando  la  soberanía  reside  en  un  solo  hombre,  se  llama 
monarquía  que  puede  ser,  ya  hereditaria,  ya  efectiva;  cuando  la  soberanía  reside  en  una 
clase  llamada  privilegiada,  se  denomina  aristocracia,  y  cuando  reside  en  el  pueblo  que  la 
ejerce directa o indirectamente delegándola en representantes que elige libremente, se llama 
democracia". 
 
"Las degeneraciones respectivas de cada una de estas formas de gobierno dan origen al 
despotismo,  a  la  oligarquía",  en  la  que  cada  uno  obra como  quiere,  sin  ley  y  sin  ésta,  no 
puede existir el orden y sin el orden no hay poder. 
 
Ahora bien;  los  anarquistas  son  protestantes  de  todo poder,  desde  la  monarquía  hasta el 
socialismo;  poderes  que  la  evolución  también  desecha  cuando  han  pasado  de  su  tiempo. 
Luego,  los  anarquistas  tienen  razón  en  sus  protesta,  son  avanzados;  pero  no  tienen  razón 
porque  quieren destruir  la  sociedad  y  volver  al  régimen  individual  del  bosque  y  la  caverna  y 
esto  no  cabe;  no  es  del  progreso,  y  no  puede  ser,  desandar  lo  andado,  por  cuyas  razones 
vistas  por  los  doctrinarios  del  anarquismo,  han  dado  margen  al  sindicalismo,  que  tampoco 
puede  ser  regimental,  pero  sí  es  un  freno  de  la  codicia explotadora,  bajo  cuya  unión  de 
fuerzas sindicadas se forma una idea común; pero bajo la pena del talión, que ya el progreso 
moral ha abolido. 
 
PÁRRAFO 10º 
 
EL COMUNISMO POR LA VIOLENCIA 
 
El  comunismo  extremista  o  de  violencia  es  fruto  de  toda  la  desorganización  social;  pero 
lleva  por  baluarte  el  derecho  a  la  vida  y  los  derechos del  hombre  trabajador  siempre 
desconocido, vilipendiados y reducidos a la miseria. 
 
Su baluarte es fuerte de la ley social; luego puede triunfar y gobernar. Pero el triunfo de la 
violencia es muy efímero y más si se tiene la idea de venganza; como si se lleva la mira de 
sustituir una tiranía con otra tiranía, el remedio no será eficaz; los frutos no serán mejores que 
la raíz del árbol supremático que los produjo. 
 

 
486 
Ha empezado una revolución social, allí en la Rusia, país del látigo y las masacres del zar 
pontífice. El odio del pueblo ruso a sus tiranos tuvo un epílogo terrible. El mundo supremático 
clamó  a  todos  sus  dioses  y  el  espíritu  hasta  entonces  oprimido,  aniquiló  a  los  dioses 
fantasmas, y toda la tierra se conmueve de espanto. ¿Por qué? Porque no previno. 
 
Esta Escuela, desde el día 30 de mayo de 1910, anunció a quien debía la catástrofe: y el 5 
de abril de 1912, en conocimiento de lo irremediable, proclamó "La Comuna Universal" bajo la 
ley  de  amor.  Entonces  era  una  utopía,  una  locura;  hoy  es  una  realidad  y  la  comuna 
proclaman  ya  todos  los  hombres,  aún  sin  saber  la  ley  del espíritu;  pero  dejemos  que  se 
desfoguen  los  odios;  que  los  hombres  vean  que,  sin  moral  y  sin  amor  por  ley,  no  puede 
establecerse el reinado del espíritu, que es el verdadero régimen comunal para los mundos. 
 
Nuestra  voz,  llega  a  todos  los  hombres:  los  escarmentados  de  siempre,  los  espíritus 
fuertes  y  rebeldes  de  la  Rusia  oprimida,  se  unen  y  hacen  rodar  el  trono,  reduciendo  a 
pavesas la autocracia. Es el principio del fin de la mentira. 
 
No es esa la forma como la ley de amor quiere implantar la verdadera comuna: no es eso 
tampoco lo que el pueblo ruso y el universal quieren; pero el dilema es terrible , o matan o es 
muerto el pueblo. ¿Qué hacer? La defensa propia es la justa ley y matan, destruyen cuanto 
se opone a su paso. Ya lo habíamos prevenido nosotros ,como luego hemos de ver. 
 
Y  bien;  no  es  ese  régimen  de  terror  estable,  porque  lo  repudia  el  mismo  hombre  que  lo 
ejecuta  por  la  fuerza  de  la  necesidad  de  existir.  El  reino  de  la  violencia  cederá  su  puesto, 
vencido por el amor. 
 
La violencia de las religiones y de las autocracias, les dio un triunfo efímero. Las violencias 
del  trabajador,  que  odia  por  la  educación  malsana  dada  por  la  supremacía  civil  y  religiosa, 
también  tiene  la  misma  ley  y  se  señala  ya  el  final  de  su  reinado;  pero  el  terreno  labrado  y 
sembrado  con  la  semilla  de  la  Comuna  no  vuelve  pasos  atrás.  El  progreso  no  retrocede  y 
pide la Comuna de Amor Universal y legal. 
 
PÁRRAFO 11º 
 
EL COMUNISMO UNIVERSAL Y LEGAL 
 
En 30 de mayo de 1910 hemos sentado nuestra proclama de "El mundo todo comunizado". 
 
Durante  los  meses  de  diciembre  del  mismo  año  hasta  el  5  de  abril  de  1912,  que  en 
sesiones y conferencias públicas se estudiaban las fases por que atravesó la humanidad, se 
advirtió a los hombres que había llegado el momento de la unidad de toda la familia humana 
por el amor como única ley. 
 
Pero  tuvimos  en  nuestros  organismos  una  terrible  contracción,  porque  comprendimos  la 
imposibilidad  de  la  paz  deseada,  sin  un  cataclismo  humano  y  geológico,  y  hubimos  de 
resignarnos   a   lo   inevitable,   preparado   por   el   papado en  estas   terribles  palabras   del 
desgraciado Pío IX, que en su testamento dice: "Defended y conservad la iglesia aunque sea 
a costa de la sangre de toda la humanidad". 
 

 
487 
A ese infame apóstrofe, hemos contestado: "Salvaremos la humanidad a costa de la caída 
de todas las religiones". ¿Quién sostiene a las religiones? ¿Los tronos? ¿La ignorancia? Pues 
ilustraremos al pueblo y rodarán las coronas. En diez años se ha conseguido. 
 
Entre todo lo estudiado y expuesto en todo ese tiempo, entresacamos para este párrafo lo 
que  es  esencial  para  exponer  a  la  consideración  el  verdadero  comunismo  al  estudio  de  los 
hombres. He aquí algunos puntos de aquellos estudios. 
 
“Para vivir en el mundo sin otro objetivo que nacer y morir como flor de un día, no necesita 
la hombre de la tierra de tanta luz sideral. Pero como vemos que nadie puede sustraerse al 
progreso  porque  es  la  ley  inflexible,  enseñamos  al  hombre  nuestro  hermano  que,  el  Padre 
común  ha  puesto  a  la  vista  de  todos  su  gran  libro  donde  se  lee  que,  por  el  trabajo,  por  la 
sumisión  a  la  ley,  por  el  agradecimiento  al  legislador universal,  por  el  conocimiento  de  sí 
mismo, por el amor a toda la común familia, nos hemos de elevar al grado de hermanos sin 
distinciones”. 
 
“Esta es la verdad y la ley eterna que traemos”. 
 
“Cuando hemos conseguido hacemos oír del hijo del pueblo consciente, capaz de unir las 
dos potencias: la materia y el espíritu, nos bañamos en un piélago de luz y la Paz alborea”. 
 
“Llega nuestro pensamiento al hombre de acción que vino preparado; duerme su materia, 
pero  su  espíritu  escucha  y  revela  a  su  materia  la  verdad;  acaso  lo  tiene  por  un  sueño:  no 
importa,  se  verá  forzado  a  corregir  y  trabajando  y  estudiando  se  aferra  a  la  idea  y  lo 
convertirá en obra, porque hoy llega la luz a torrentes y disipa las tinieblas”. 
 
“Al   triunfar   la   idea  no   hacen  falta   títulos   académicos,  porque   la   contundencia  del 
convencido  es  mayor  a  la  elocuencia  del  aprendido;  porque  los  convencidos  tienen  por 
cátedra el universo, cuyo rector es el padre común y el preceptor el espíritu de luz”. 
 
“Los  hombres  sienten  vacíos  en  las  ciencias  y  es  a  causa  de  sus  prejuicios  y  principios 
erróneos  que  les  entregaron  mixtificados  por  las  religiones  en  su  antagonismo  a  la  verdad, 
creando  el  dogma  e  imponiendo  la  ignorancia,  con  la  cual  dominaron  a  los  estados  civiles, 
sus feudos, que han llevado el mundo al caos, a la confusión, al odio”. 
 
“La  tierra  poblada  por  hombres  y  dividida  por  rayas  tendidas  en  el  plano  geográfico  no 
divide  en  su  ley  a  las aves,  ni a  las  bestias,  que  viven  en organizadas  repúblicas  y  perfecta 
comuna”. 
 
“Sólo hay dos que se disputan derecho de supremacía: el león y el tigre; pero éstos sólo se 
enseñan los dientes, porque se impone la ley natural, que da al león el respeto; pero éste, por 
nobleza,  no  oprime  ni  se  atribuye  derechos  primarios, antes  es  justiciero  y  mantiene  la 
comuna en el usufructo de los productos de la tierra. Todas las plantas también obedecen la 
ley como las habitantes irracionales, y sólo hay una planta de todas las que la tierra sostiene, 
que se rebela y no cumple la ley; es la planta que absorbe todas las bellezas y dones de la 
naturaleza:  es  el  hombre,  primero  de  los  seres.  A  éste  le  hacemos  un  llamado  último:  le 
ponemos  a  su  vista  las  potencias  de  los  reinos  de  la  naturaleza  que  cumplen  su  ley  y  es 
necesario  que  él  cumpla  como  primera  potencia  que  es  y  resumen  de  las  potencias  todas, 
porque ya la ley inexorable no puede esperar más”. 

 
488 
 
“Sucede  que  las  costumbres  sociales  arraigadas  en  la  concupiscencia,  han  llenado  las 
leyes orgánicas de los pueblos, de errores. Los pueblos son regidos por el hombre obsceno, 
educado en el error de títulos que cree lo ponen fuera de responsabilidad de la ley común del 
pueblo  y  es  este  el  hombre  que  ha  de  administrar  justicia,  que  no  puede  ser  porque  él  no 
conoce  por  la  experiencia  lo  duro  del  trabajo  y  lo  amargo  de  la  vida  y burla  el  querer  del 
espíritu  de  la  mayoría  a  quien  ofende,  además,  llamándolo  “El  bajo  pueblo”.  Y  si  a  esto 
agregamos  que  este  hombre  por  su  impunidad  es  orgulloso,  tendremos  que  su  falta  de 
respeto a los humildes, su desconocimiento de la vida práctica del obrero, la adulación de los 
de  arriba  y  su  nulo  amor,  en  vez  de  hombre  de  justicia  es  el  verdugo  que  arranca  la  vida  y 
esto es un delito de lesa humanidad. Si éstos alegan ignorancia, se condenan ellos mismos 
,porque en todos los tiempos el obrero protestó, porque en todos los tiempos hubo maestros 
de moral, misioneros del progreso, legisladores de la ley de amor, ya sea un Shet, un Moisés,  
un  Sócrates,  Platón,  Juan  y  Jesús,  hombres  naturales  y  no extraordinarios  y  sus  principios 
son  luz  y  progreso,  casi  todos eliminados  por  los  que  hoy  representa  ese  juez  descripto, 
porque  su  luz  les  cegaba.  Su  eliminación  primero  y  la  mistificación  después,  señala  la 
concupiscencia de  los  jefes  religiosos  y  civiles,  y  esto  es  su baldón  ante  la  justicia  inflexible 
que hoy acusa. 
 
“Por  esas  mixtificaciones  la  historia  no  apunta  la  verdad  ni  los  hechos  del  espíritu,  la 
tradición  humana  por  comodidad  y  prejuicios  traiciona  también  esos  mismos  hechos.  El 
progreso  y  la  experiencia  nos  ha  llevado  al  convencimiento  de  que  la  ley  escrita mató  al 
espíritu  de  la  ley,  por  las  causas  ya  apuntadas;  por  lo  cual  hoy  se  da  una  ley  escrita,  pero 
cuya letra no matará el espíritu, porque es letra y espíritu que habla al corazón, al alma y al 
espíritu a la vez”. 
 
“Mas  la  malicia  de  los  supremáticos  ha  prejuiciado  a  los  espíritus  y  por  un  tiempo  los 
redujeron  a  la  impotencia  por  el  terror  sembrado;  pero...El Simún  soplará  formidable  y  hará 
despertar a los dormidos, que al darse cuenta del engaño caerán con valor sobre los que se 
han  desnaturalizado;  y  si  quieren  resistir,  arrollarán  y  pisotearán  los  falsos  principios,  para 
detrás enarbolar como bandera el amor de hermanos, único principio. 
 
Ese principio, los hombres de la ley dogal y del poder usurpado, no la han encontrado por 
su  despotismo.  La  mayoría  oprimida,  lo  ha  encontrado  y acepta  ese  santo  principio,  por  lo 
que  nos  dirigimos  a  los  espíritus  de  esa  mayoría.  Son  inconscientes  hoy,  no  importa;  entre 
ellos hay misioneros, ocultos bajo el traje del obrero; sus espíritus lo saben y ven acercarse el 
momento  de  la  batalla  y  por  eso  se  conmueven  esas  mayorías  populares,  rebeldes  y 
protestan  de  la  opresión;  es  que  los  cuerpos  presienten  a sus  espíritus  que  lo  anhelan  con 
todos los del espacio y trabajan en la preparación para que menos cueste la victoria”. 
 
Pero hay que dar un tiempo: el necesario para hacer conciencia porque no llega a doctor el 
niño,  por  los  años de la  universidad  estudiando  la  ley;  necesita  experimentarse  y  ser  mayor 
de edad, para ser responsable de sus actos ,todo esto está en la ley”. 
 
“Y  hay  aún  otra  ley,  casi  desconocida:  la  ley  de  los afines.  Ley  que  señala  las  epopeyas 
cuando llega el momento histórico de la evolución y revolución, que no puede ser sino cuando 
ha reunido en el mismo punto los elementos afines que han de operar, uniendo en el mismo 
grado la materia y el espíritu, porque así es la ley”. 
 

 
489 
“Esa ley marca ya el momento: los principios han llegado plenamente desarrollados, para 
formar un Código racional de moral verdadera”. 
 
“Por  esto  hoy  las  potencias,  los  plañidores  de  la ley  dogal,  presienten  lo  inevitable  y  se 
agitan, se vigilan , se temen, pero estallará el formidable incendio que ha de consumir todo lo 
que estorbe”. 
 
“Queremos reestablecer el equilibrio y se oponen los supremáticos; pero el obrero se une y 
romperá las fronteras y regirá al mundo todo una sola ley: la del amor y bajo un solo régimen 
justo: La Comuna”. 
 
“Queremos evitar en lo posible el derramamiento de sangre y nos duele que todo ya no lo 
podemos evitar, porque se oponen a la igualdad y al amor los que se alimentan del odio y de 
las supremacías”. 
 
“Pero  ilustramos  al  pueblo,  a  las  masas  y  atenuamos  los odios  y  las  represalias.  Mas 
cuando  estas  masas  hoy  inconscientes,  conocerán  sus  derechos  tantas  veces  pisoteados: 
cuando  verá  que  la  supremática  imposición y  la  ignorancia  en  que  lo  han obligado  a  vivir  lo 
embrutece; cuando conocerá que la injusticia de la ley hace al pueblo carne de cañón, carne 
del presidio y del manicomio: cuando verá en conciencia la insidia de las leyes que ponen a la 
mujer  en  la  pendiente  resbaladiza  por  la  necesidad,  obligándola  a  ser  carne  del  prostíbulo; 
cuando  por  la  ilustración  que  le  damos  haga  caer  esas  pantallas  que  cubren  los  ojos  del 
pueblo: ¿Quién será capaz de contener toda la ira popular? Nos duele, pero la ley no puede 
esperar más”. 
 
“Pero  hay  tales  ofensas  hechas  contra  el  pueblo,  que  aunque  la  mayoría  siente  la  ley  de 
amor, no es extraño que entre esas multitudes, por fuerza haya alguna nota discordante”. 
 
“No  es  nuestra  culpa  lo  advertirlo;  no  es  culpa  del  pueblo  tampoco;  es  culpa  de  los 
hombres de la concupiscencia, que se atrincheran y hacen esfuerzos titánicos para mantener 
la mentira un momento más; pero es ya todo inútil: su resistencia a llegado a la impotencia; 
ha  llegado  la  hora  del  desalojo;  la  mentira  será  arrancada  y  ningún  estado  de  la  tierra  la 
defenderá más”. 
 
“Toda esa hecatombe la vemos, pero tenemos por deber quitar esas pantallas que cubren 
la verdad; quisiéramos evitar esas batallas entre pueblos, para lo cual enseñamos el amor, y 
en posesión de éste el hombre antes se sacrificará a sí mismo que sacrificar a su hermano”. 
 
“El camino es resbaladizo y arcilloso, pero el amor que sembramos será la arena granosa y 
ya el paso por la tierra no será un peligro, como lo fue bajo la supremacía civil y religiosa, y 
para  luego  decimos: La  tierra  toda  es  una  sola  nación,  que  el  hombre  libremente  puede 
habitar  y  poseer  en  ley  de  igualdad  conforme  al  código  nuevo;  y  todos  somos  una  sola  y 
misma familia, pero solidarizada con todas las del universo”. 
 
“Hasta ahora el hombre encuentra en el camino mojones o estatuas que le recuerdan que 
allí es extranjero; pero ha visto  que la misma nube arroja el agua a los dos lados; el mismo 
sol baña las cuatro caras; las aves cruzan y cantan su mismo canto y la bestia es lo mismo en 
un  lado  que  en  el  otro;  con  ella  rompe  esas  estatuas  y se  abrazan  los  hombres  de  los  dos 
lados, sellando la fraternidad y clama por fin...todo es de todos en común. La paz y el amor 

 
490 
nos  une  para  siempre;  la  familia  se  agrandó,  somos  hermanos  y  el  universo  todo  nos 
pertenece por el trabajo y la ciencia. Disfrutémoslo bajo el código de amor” (1) 
 
Ahora bien; han pasado 9 años justos desde esa suprema lección, hasta que se da en las 
páginas  de  esta  “Filosofía  Austera”,  y  ya  todo  lo  ha  visto  el  hombre  cumplirse,  acercándose 
en estos momentos 4 de marzo de 1.920, el Consumátum est de todo. 
 
Han corrido ríos de sangre y aún la supremacía ahogándose en ella no cede de voluntad, 
que sería cordura y tendría la atenuante del rendido a la evidencia de la razón soberana de la 
mayoría, que les abriría sus brazos de hermanos. 
 
¿Por qué temen? ¿Es que hacen conciencia de las infinitas ofensas hechas al pueblo? ¿Es 
que piensan que el pueblo tenga un propósito de venganza? En cualquiera de los dos casos 
manifiestan  su  maldad.  Pero  si  en  el  primero  al  hacer  conciencia,  confesaran  hidalgamente 
nos  habíamos  equivocado...entonces  verían  que  el  segundo  pensamiento  no  sería  más que 
el resultado de su error. 
 
El  pueblo  es  siempre  noble  y  razonable;  se  contenta  con  poco  para  satisfacerse  en  su 
vindicta;  le  bastaría  ahora en  su irreductible  voluntad  de  establecer  la Comuna  Universal  de 
Amor  y  Ley,  que  sus  eternos  verdugos  confesaran  su  equívoco.  Sería  el  primer  acto  de 
cordura  que  anotara  la  historia  de  los  causantes  de  todo  el  mal  mundial  y  se  evitarían 
tremendas hecatombes y destrucciones y los pantanos de sangre que forzosamente habrá de 
derramarse, por causa de su incalificable y sin razón persistencia. 
 
La Rusia ha encharcado su suelo con la sangre de sus verdugos, porque aun trataron de 
subyugar  a  la  mayoría.  En  su  ceguera  y  orgullo  supremático  y  bestial:  no  pudieron  ser 
psicólogos  y  cayeron  arrastrados  por  el Simún  al  foso  que  ellos  mismos  se  cavaron.¿Será 
saludable  ejemplo  para  los  demás  enemigos  del  pueblo,  supremáticos  y  parásitos  de  todos 
los demás países? Nos tememos que no. Nosotros prevenimos y advertimos lo irremediable, 
como  lo  hemos  descripto  en  los  puntos  transcriptos  entresacados  de  nuestro  archivo, 
previniendo al mundo, todo lo inevitable. 
 
El  darle  cabida  en  las  lecciones  de  esta  filosofía,  tiene  dos  fines  buenos:  de  justicia  uno 
para que la historia juzgue en verdad, porque ya vemos que se planea esa historia, toda una 
mixtificación   burda   y   absurda,   tendenciosa,   de   odios   y   rencores,   dejando   las   armas 
preparadas  para  una  nueva  hecatombe,  que  nosotros  no  podemos  consentir  y  para  lo  cual 
cuando  dijeron paz,  sabiendo  nosotros  que  la guerra  no  había  muerto,  contestamos:  “Han 
dicho paz y no habrá paz”; y paz no hay, ni la habrá hasta que se haya asentado La Comuna 
Universal,  bajo  la  ley  de  amor  y  su  código  de  leyes  que,  los  llamados  maximalistas 
bolcheviques  o  como  se  quieran  denominar, tendrán  que  aceptar,  mejor  que  aceptaron  el 
terror, ya que se imponía el dilema de morir o matar. 
 
A nadie puede asustarle la Comuna de Amor, legislada en la más alta justicia de trabajo y 
usufructo, porque ya la ley máxima ha señalado su momento y la balanza se pone en su fiel, 
por lo que toca en su contacto las secretas llaves de las fuerzas centrales del mundo y éste, 
la  naturaleza,  hace  sus  demostraciones  y  ...parirá  la  tierra  un  nuevo  hijo  y  la  noche  no será 
más  en la  tierra.  También  esto  pertenece  sólo  al  día  del  reinado  de la  comuna  que  es  el 
reinado del espíritu. 
(1) Conferencia Pública, dada en Buenos Aires, el 15 de abril de 1912. 

 
491 
Si al régimen comunal sin fronteras y sin parcelas no lo tuviera ya esta escuela codificado, 
lo  expusiera  aquí  para  que  vieran  los  hombres  su  bondad  y  su  sencillez.  Pero  si por  sólo el 
hecho  de  que  el  maximalismo  (  terrorista  por  la  fuerza  opuesta  de  los  supremáticos),  si 
porque  el  maximalismo  o  bolcheviquismo  digo,  la  religión  católica  y  el  cisma  protestante, 
idean  comunismos  retrógrados  como  ellos,  con  el  solo  fin  de  decir:  “Nosotros  somos 
comunistas”; si nosotros declaráramos ahora nuestra comuna, esos eternos parásitos, padres 
sin hijos, pero maestros de la falsa moral y causa de todo el mal mundial aún querrían idear la 
introducción de sus maldades en la comuna de amor y sería un trabajo más que habría que 
hacer, lo que es perder tiempo y no estamos para ello. 
 
Pero para una muestra de lo que puede ser nuestra comuna, copio la escala de estudios 
que  señala  la  “Ley  fundamental  de  la  Comuna  Universal”  de  nuestro  código,  que  en  su 
artículo 14 dice: 
 
“La existencia (vida) para todos los individuos varones y mujeres se divide en tres épocas, 
que  son:  La  de  educación  y  aprendizaje;  la  de  trabajo  o  actividad,  y  la  de  consejo  por  la 
experiencia, siendo la base la primera, se regirán para el estudio los dos sexos, como sigue: 
 
A. Astronomía, Física, Química, Zoología, Botánica y similares, en estudio y de ayudantes, 
cursarán hasta los. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....30 años 
 
B.  Ingenieros  en  general,  Arquitectura,  Decoración  y  artes  similares,  estudio  y  ayudantía, 
cursarán hasta los. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 años 
 
C. Industrias en general sobre alimentación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...20 años 
 
D. Ganadería, agricultura, piscicultura, etc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 `` 
 
E. Agricultura en general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..20 `` 
 
F. Arboricultura, floricultura y jardinería. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .20 `` 
 
G. Artes y oficios en general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 `` 
 
H. Medicina y cirugía, estudio y practicantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..30 `` 
 
I. Farmacopea e higiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30 `` 
 
Art.  15.-  La  segunda  época  del  trabajo  y  actividad  dura  hasta  los  60  años  en  salud,  y  el 
trabajo  será  conforme  a  las  necesidades  de  la  comuna  y  el  progreso  que  alcanzará  y  será 
distribuido por los consejos y reglamentados para dar a la materia lo suyo y al espíritu lo que 
le pertenece. 
 
Art.16.-  La  tercera  época  del  consejo  y  la  experiencia,  empieza  a  los  60  años  hasta  el 
tránsito  (  o  desencarnación).  Y  en  esa  época,  podrán  los individuos  de  ambos  sexos,  ser 
llevados  a  los  consejos  si  fueren  elegidos  por  el  plebiscito;  pero  en  todo  caso  tienen  los 
sexagenarios el deber de aconsejar con su experiencia a las juventudes, ya en las reuniones, 
en visitas a los colegios y talleres y el campo; y son libres para vivir en familia, teniéndola, o 
con sus más afines, o en las casas comunales. 

 
492 
 
Art.18.- La casa comunal es de la mayor atención y devoción de todos los individuos y será 
de  las  más  amplias  proporciones  y  comodidades,  pues  es  el  depósito  sagrado  de  seres  y 
productos; y en ellas estarán todas las universidades de la sabiduría y los consejos. 
 
Art.19.-  Los  hombres  en  los  dos  sexos  y  en  todas  las  edades son  y  componen  el  valor 
nominal de la comuna, siendo secundarios todos los demás que pueda y quiera poseer. 
 
Art.20.- Todo lo que en el mundo existe es bien comunal y nada es propio de un individuo, 
más que su sabiduría para su mayor elevación moral y espiritual; pero el beneficio que de ella 
se  desprende,  es  de  la  comuna  y  está  el  sabio  obligado  a  dar  todo  lo  que  pueda,  para  el 
adelanto de los demás hombres, sus hermanos. 
 
Colegir por estos artículos de la carta fundamental de nuestra comuna universal, cual será 
el todo del código en sus leyes que bajo la de amor, han de ordenar la vida del mundo todo. 
 
Sólo debo decir que la comuna nuestra es ley inflexible y que llegó su hora; por lo que, es 
inútil la oposición, y los opositores se cargan con la responsabilidad de las vidas y sangre que 
se derramó y se derrame. 
 
En nuestro deber hemos dado estos cursos de filosofía austera, para que los hombres no 
tengan excusa de ignorancia y sea a su cargo el mal que ocasionen a la humanidad. 
 
Vamos  ahora  a  dar  cabida  a  los  últimos  breves  capítulos  de  la  Ética,  según  se  ha 
enseñado y según debe ser, para dar con ellos por terminada la labor de estos cursos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| 
 
 
 

 
493 
CAPITULO XIII 
 
El Derecho positivo 
 
El derecho  positivo  es  la  rama  de  las  ciencias  sociales  cuyos  principios  presiden la 
organización y aseguran el orden de las sociedades humanas. 
 
El régimen imperativo de la supremacía religiosa y civil ha dividido un solo derecho de ley 
natural, en muchas ramas torcidas las que han llamado derechos y entre muchas otras son: 
 
1º.-El derecho  privado  el  que  lo  descompone  en  las  reglas  que  quieren  que  rijan  a  las 
personas.  Pero  en  su  afán  de  división  para  desnaturalizar  el  derecho  igual,  subdivide  el 
derecho privado en derecho general y derecho especial. 
 
El  derecho  general  no  es  otro  que  el  civil,  que  es  natural  y  abarca  todos  los  derechos 
universales. 
 
Todos los otros derechos no son más que para crear las diferencias y privar a unos de todo 
derecho y adjudicarse los supremáticos todos los derechos, pero están fuera de la ley natural. 
 
2º.-El derecho  comercial  industrial  y  acaparamiento,  creado  por  el  derecho  privado,  es 
antinatural  y  es  la  causa  descubierta  de  todas  las  aflicciones,  y  agobios  que  la  humanidad 
sufrió. 
 
3º.-El derecho  público,  el  cual  comprende  la  organización  del  gobierno,  sus  relaciones 
entre sus... !!!gobernados!!!... y las de los estados entre sí. 
 
También  dividen  este  derecho  en  nacional  e  internacional,  dando  al  primero  el  derecho 
constitucional, el orgánico, el administrativo y el penal. Dan al derecho internacional público, 
las relaciones que deben tener con los estados exteriores. 
 
4º.-  El derecho  mixto,  o  internacional  privado,  que  se  refiere  a  los  súbditos  de  diferentes 
soberanías y a sus relaciones recíprocas. 
 
5.-  El derecho  práctico  o  de  procedimientos  que  rige  sobre  los  modos  de  hacer valer  los 
derechos de todos esos enumerados. 
 
Como  las  fuentes  de  que  han  bebido  los  conocimientos  los  modernos  legisladores  del 
derecho,  son  las  leyes  escritas,  las  costumbres,  la  tradición  y  la  historia;  y  nosotros  hemos 
demostrado  su  mixtificación  a  gusto  y  paladar  de  los  parásitos  religioso-civiles,  todos  esos 
derechos  son  para  ellos.  El  pueblo  no  ha  tenido  ninguno  y  ni  aun  el  de  la  vida.  Por  esto  el 
pueblo universal se unió y establece la comuna sin derechos privados y con un solo derecho 
igual: el derecho a todo bajo el Código de Amor Universal. 
 
 
 
 
 
 

 
494 
CAPITULO XIV 
 
Sanciones morales 
 
Si las leyes morales son inherentes a la naturaleza humana, claro está que son necesarias; 
y que, su cumplimiento tendrá que ser garantizado por determinarlos efectos. 
 
Sanción  se  llama  a  todo  efecto  del  cumplimiento  o  violación  de  una  ley  que  tiende  a 
asegurar la existencia de esa misma ley. 
 
Hay tres sanciones principales que aseguran que la ley de la moral existe y son: 
 
1º El dolor físico. 
 
2º La pena moral, y 
 
3º La acción de la justicia. 
 
Estas  tres  sanciones  es  una  sola  sanción  en  tres  grados  diferentes  que  llamaremos: 
sanciones individuales, sanciones sociales y sanciones trascendentales. 
 
La  primera  sanción  de  la  existencia  de  la  ley  moral,  es el dolor  físico  del  individuo  que 
sobreviene  próxima  o  remotamente,  por  consecuencia  de  la  violación  de  las  reglas  morales 
relativas a la conservación del organismo. 
 
La  segunda  sanción  es  la pena  moral  que,  con  el  nombre  de remordimiento  sigue  a  la 
violación  de  nuestros  deberes  individuales  y  sociales.  La  tercera  sanción  es  la justicia,  que 
tiene  que  tomar  parte  y penar  al  individuo  y  la  sociedad  por  la  falta  de  moral,  que  acarrea 
todas las funestas consecuencias contenidas en todos los flagelos de todos los órdenes que 
sobrevienen a un pueblo inmoral. 
 
Sanciones  son  también  de  la  existencia  de  la  ley  moral, los  efectos  contrarios  a  los 
anteriores  que  son  los  placeres  físicos,  lícitos  y  saludables  y  la  satisfacción  de  la  vida, 
ocasionados  por  el  cumplimiento  del  deber.  Luego  si  hay  estas  sanciones, la  ley  moral, 
existe. 
 
Hasta hoy, las sanciones morales de orden social, son consideradas en dos clases o sea 
las  de  carácter  propiamente  sociales  y  las  de  carácter  jurídico  que  se  tradujeron  en  dos 
manifestaciones  públicas  destinadas  a  crear  motivos  favorables  a  nuestras  decisiones 
morales, de estimación y de desprecio. 
 
Estos  dos  actos  colectivos,  constituyen  los  grados  de  la reputación  o  valor  corriente  del 
individuo.  Pero  el  aprecio  público,  sólo  toma  en  cuenta  las  virtudes  o  vicios  susceptibles  de 
ser conocidos. Muchas veces trascienden calidades que no reúne el individuo, lo que ocurre 
en la calumnia o en la adulación. 
 
Además,   el   concepto   social   sólo   hace   mella   en   quienes   tienen   desarrollados   los 
sentimientos de dignidad y de vanidad que constituyen el honor. 
 

 
495 
En punto a la penalidad o conjunto de sanciones jurídicas, sabido es que no comprenden 
sino aquellas infracciones morales que perturban o pueden perturbar el orden social. 
 
Digamos  que,  Kant,  considerando  la  insuficiencia  de  las  sanciones  terrenales,  extrajo  su 
postulado, comprendiendo que es imposible rechazar la necesidad de una sanción suficiente 
que, <<no existiendo en esta vida de fenómenos, hay que colocarla en la de los números>> 
 
He  ahí  probado  satisfactoriamente  y  sin  recurrir  a  combinaciones dialécticas, todo  lo más 
oscuro  de  la  metafísica  ontológica: Vida  futura  e  inmortalidad  del  alma,  condiciones  de  la 
sanción  eficiente  de  las  leyes  morales; Dios  y  su  gobierno  denominado providencia,  como 
condición necesaria de esa Vida Ultra-terrenal. 
 
Y  es  el  caso  que  las  ciencias  contemporáneas  no  están  en  desacuerdo  con  el  grandioso 
postulado  Kantiano  y esto  es  forzoso  que  sea  causa  de  una  absoluta  aclaración,  a  la  que 
temen la generalidad de los hombres de las ciencias, pero no las ciencias. 
 
Y   las   ciencias   cosmológicas   demuestran   la   unidad   de   las   energías   universales, 
transformándose  y  evolucionando  indefinidamente,  hacia  una  perfección  que,  aun  parece 
inconcebible para la inteligencia humana. 
 
También las ciencias Noológicas demuestras el innatismo de los impulsos de la veneración 
y  la  fe  a  ese  ser constante  e  invariable,  que  lo  manifestamos  acaso  equivocados  por  mal 
entendido  de  las  formas Psíquicas  o  materiales  en  un  culto  interno  y  externo  a  eso 
inconcebible:  y  es  notorio,  que  en  todas  las  agrupaciones  humanas  del  planeta,  se  tengan 
esas  mismas formas  que  nos  hacen  comunicar  con  lo incognoscible,  según  la  expresión  de 
Spencer. 
 
Bien: Ved con qué tono meditabundo, casi dolorido se confiesan los hombres, vencidos por 
la fuerza de la razón filosófica. Pero ya confesaron la inmortalidad del alma. Nosotros hemos 
expuesto  lo  que  es  el  alma  y  como  el  espíritu  es  el  todo;  y  algo  diremos  aun  sobre  él, 
concretando lo más posible, pues en nuestro libro fundamental «El espiritismo en su Asiento» 
está hecho ley axiomática. 
 
«Esto  es  forzoso  que  sea  causa  de  una  absoluta  aclaración», ha  dicho  el  filósofo, 
meditabundo,  ante  el  axioma  «Vida  futura  e  inmortalidad  del  alma>>,  sostenida  ya  en  el 
sánscrito,  predicada  por  Sócrates,  Juan  y  Jesús  que,  ya  anuncian  un  punto  más,  porque 
Moisés  lo  hiciera  ley: El  reinado  del  espíritu  en  el  cual  se  hace  la aclaración  absoluta 
presentida.  Y  tanto  aclara,  que  aclara  la  diferencia  entre Dios  y  El  Creador,  lo  que  será  el 
capitulo último, como digno broche de la filosofía austera. 
 
Pero hemos de preparar el terreno aun más, con tres capítulos necesarios a amenguar el 
terrible golpe que ha de matar a Dios para que viva el hombre, en su Padre Creador. 
 
 
 
 
 
 
 

 
496 
CAPITULO XV 
 
Las religiones 
 
1º.-Tenemos sentado en todos estos cursos que, religión exigiendo al hombre fe ciega por 
la cual ha de creer lo que no ve, sin razonar, sin investigar y sin comprobar, prueba por todas 
las  leyes  humanas,  naturales,  científicas  y  divinas,  que, religión significa  relegación  de 
derechos del religioso. La academia, al definir que religión es un culto, demostración, etc., ha 
tomado  el efecto  por  la causa;  y  dada  su  ilustración,  lo  tomamos  a  maldad  del  perjuicio 
influyente,  pero  con  la  agravante  de  premeditación  de  torcer  el  derrotero  del  sentimiento  de 
moral; lo que ocasionó tantas hecatombes. Sean pues, civiles o religiosos los definidores, les 
queda este juicio filosófico, como pago a su obra de mala fe. 
 
Estudiando  en  su  raíz  el  nacimiento  de  la  adoración  en  cada  individuo  de  las  familias 
primitivas,  hemos  visto  que  ese  sentimiento,  provenía  de  su  agobio;  y  a  la  vez,  de  una 
expansión  en  sus  virtudes,  vicios  o  pasiones.  La  virtud,  sabemos  que  nace  del  uso  de  los 
deberes; por lo tanto estamos seguros que aquel sentimiento, no podía provenir de la virtud; y 
entonces se descubre luminosamente que, el vicio primero y la pasión después, es lo que dio 
base a la adoración de los hombres primitivos. 
 
La ley del contagio (herencia), es indiscutible, que, uno contagió a otro con sus pasiones; 
otro a otros y al fin toda la tribu juntó sus pasiones y adoran lo que les satisface de momento, 
pero  que  cada  día  sienten  la  misma  necesidad;  y  lo  que  no  se  puede  satisfacer,  es  una 
concupiscencia.   Entonces, religión   es,   un   conjunto   de   Pasiones   que   se   eleva   a 
concupiscencia simbolizada en una ente o artefacto que concentra las pasiones conjuntas de 
los individuos, cuyo ente o artefacto será su dios. 
 
2º.-Que  la  religión  es  eso,  está  probado  evidentemente  por  la  Ciencia  y  la  Razón;  lo  que 
vale decir por la filosofía... cuchillo despiadado de la religión y la falsedad. Pero lo reafirma el 
examen  de  la moral  religiosa  probada  en  la  inmoralidad  de  los  religiosos,  a  través de  todas 
las edades. 
 
3º.-Esta inmoralidad está probada en los frutos de la religión, en ensangrentó tantas veces 
la tierra; anubló el Sol, con los humos grasos de los hombres quemados; en el espacio, están 
eternamente resonando los ayes y las imprecaciones; el pauperismo y la miseria fomentadas; 
la holgazanería enseñoreada; y la bestialidad con la ignorancia, son la corona de los pueblos 
religiosos que invocan sin embargo, al Dios de las iras y las venganzas. 
 
4º.-Todo esto, en justicia crea culpabilidad y responsabilidad y ha de recaer sobre alguien.  
 
¿Será sobre la religión? ¿Será sobre el hombre? Estudiemos.  
 
Todo lo que es o puede ser culpable y responsable ante toda ley, puede ser corregido por 
la  justicia  y  la  educación;  por  lo  tanto,  será  una cosa.  La  religión  ¿  es  cosa?  La  religión  es 
compuesta  por  los  pensamientos  de  pasión  de  los  hombres.  El  pensamiento  no  es cosa;  la 
pasión no es cosa. Luego la religión no es cosa y no es culpable ni responsable, porque no 
puede ser regenerada, desde que sólo puede ser regenerado el hombre. 
 

 
497 
Entonces, sólo el hombre religioso es culpable y responsable de los delitos hechos bajo un 
nombre  de  una  cosa  que  no  es  cosa,  que  han  llamado  religión.  Y  ni  aun  su  dios  es  cosa, 
porque  no  puede  ser  regenerado,  desde  que  todos  los  infinitos  crímenes  e  inmoralidades  y 
hasta  el  celibato  y  voto  religioso,  son  hechos  en  nombre del  Dios  religioso.  Pero  si  a  última 
hora  quisieran  salvarlo  y  pretendieran  que  su  dios  puede  ser  regenerado,  resultaría  que no 
era Dios . ¿Para qué diré más? Acudid a nuestras obras precitadas y encontraréis el análisis 
atómico. 
 
Sentamos,  pues,  categóricamente  que, religión  significa, Relegación  de  derechos;  que  la 
religión no es causa, porque no es cosa; pero que por la pasión del hombre en su conjunto, 
se tiene por causa, como sucede con un gobierno, que lo es, porque el pueblo lo hace; y por 
lo  tanto,  los  culpables  y  responsables,  son  los  hombres  que unen  sus  pasiones  y  forman  la 
religión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
498 
CAPITULO XVI 
 
El hombre 
 
PÁRRAFO 1º 
 
EL CUERPO DEL HOMBRE 
 
Recordando  lo  que  hemos  estudiado  en  la  creación  del  alma  humana,  está  también  ya 
comprendido el cuerpo del hombre. 
 
No  fue  plasmado  de  un  poco  de  barro  un  muñeco,  al  que  sopló  el  artífice  y  el  muñeco 
anduvo,  habló  y  razonó;  acordándose  más  tarde  el  artífice  de  hacer  la  hembra  y  crea  la 
cirugía para arrancarle al hombre una costilla, !qué bruto!, y hacerle tan linda muñequita. 
 
A  Moisés,  le  debió  tocar  ese  estudio  en  un  rato  de  buen humor,  como  el  que  yo  tengo 
ahora para tratar de Bruto a ese artífice y disponerme a meter a Dios en juicio. 
 
Pero  en  cambio,  Moisés  lo  hace  un  símbolo  porque  de  otro  modo  no  podían  entenderlo 
aquellos  apasionados  hombres-religiosos,  capaces  de  adorar  a  un burro  o  una  víbora  por 
Dios.  Y  mejor  sería  que adorasen  a un  desconocido  y  buen  artista  cirujano,  capaz  de  hacer 
un  hombre  y  una  mujer  maravillosos...  ¿No  os  parece  lógico  y  sabio  el  pensamiento  de 
Moisés, aunque sea todo lo novelesco que queráis? 
 
Pero es que Moisés, luego hace otra novelita, que ni Julio Verne, ni Luis de Val, ni Zola, ni 
el  avinagrado  y  palpitante  Vargas  Vila,  han  sido  capaces  de  idear,  habiendo  ahora  más 
ciencia  y  más éncia  y  más  cultura  y  B...  cultura;  y  esa  novelita  en  la  forma  es  "El  Arca  de 
Noé" en la que, con tanta paciencia y conocimientos Zoológicos, embarca una parejita macho 
y hembra del elefante, del zorro, y de todos animales que nadan, vuelan, andan y se arrastran 
y  no  olvida  ni  aún  a  las chinches  purpúreas  como  el  hábito  de  los  cardenales,  ni  los  piojos, 
cuyo  color  se  parece  a  ciertos  hábitos  de  fraile,  ni  las  sanguijuelas  representación  de  los 
chupones  de  la  sangre  humana...decidme  hombres,  si  entre  todos  seríamos  capaces  de  tal 
fazaña... ¡¡Y calumnian a Moisés llamándolo ignorante!! ;qué brutos somos los hombres hoy, 
con tantos títulos en... papel...! 
 
Esa arca, hombre hermano, es tu cuerpo y el mío y el da cada hombre; y el Noé famoso, 
aquel Espíritu  Maestro  que  te  enseñé  como gran  químico  recogiendo  las  esencias  de  las 
almas  animales  para  entregarle  a  cada  espíritu,  un  ejemplar  de  ese  infinito  libro  de  la 
naturaleza,  del  que, cada  página  es  un  instinto  de  un  ser  y  esa  es  tu  alma,  vestido  de  tu 
espíritu;  ¿y  tu  cuerpo?,  otros  tantos  instintos  de  las  mismas  especies,  pero  materializados 
aun, rústicos y fuertes, como conviene a una buena, templada y fuerte herramienta. 
 
Ese es tu cuerpo; esa tu alma hombre, representada en el símbolo del arca de Noé. 
 
 
 
 
 
 

 
499 
PÁRRAFO 2º 
 
EL ESPÍRITU POR EL CUAL ES EL HOMBRE 
 
¿Hay  que  decir  más  que  lo  dicho  en  todos  estos  cursos  sobre el  espíritu  del  hombre  o 
humano? 
 
Hasta hemos dicho en la forma que los crea nuestro padre común y cómo desde el primer 
instante,  se  viste  de  un  alma  universal  y  cómo  va  extrayendo  y  agregando  a  esa  alma,  el 
alma  animal,  en  sus  apariciones  en  los  mundos  y  en  las  sucesivas  reencarnaciones  y  aun 
hemos  hecho  vislumbrar  su  salida  de  la  tierra,  al  mundo que  empezara  en  progreso  en  el 
mismo capítulo del máximo que hayamos alcanzado en este terrón, que será cuando ya nada 
más tenga qué darnos esta tierra de nuestra expiación. 
 
Ahora, pues, sólo nos resta en este punto sentar que: por todo cuanto se discuta, divague, 
o  razone  el  hombre,  por  más  nombres  que  en  la  ignorancia  o  la  malicia,  en  las  ciencias  y 
religiones se inventen, llamando al ser y razón constante del ser hombre, fluido, inteligencia, 
pensamiento, Yo consciente y si queréis, cerebro, médula o sangre, no le habréis quitado su 
nombre real y verdadero, que fue, es y será Espíritu. Nacido del mismo ser y razón de la vida 
universal; y por herencia, es inmortal como su padre y una parte de su infinita inteligencia y 
de su omnipotencia. Este es el espíritu de cada hombre, por el cual solamente se puede ser 
hombre:  y  queda  aclarado  aquel... presentimiento  que  los  hombres  han  tenido  estudiando  a 
Kant,  para  el  cual,  no  era  el  mandato  del  descubrimiento,  sino  iniciar  a  los  hombres  en  el 
presentimiento. 
 
Por  tanto  el  hombre  se  compone  de  la  trinidad  racional  de cuerpo,  alma  y  espíritu  y  éste 
sólo,  sufre  o  goza  de  sus  yerros  o  sus  aciertos;  el  cuerpo  y el  alma  sufren  o  gozan  por  la 
reflexión. 
 
Como ya hemos dicho, el axioma del cuerpo y del alma; y sentado que, el uno tiene su ley 
natural  y  la  otra no  tiene  ley,  cerramos  este  capítulo  diciéndole  al  hombre  que,  aunque  no 
quieras sólo eres hombre por el espíritu. Y aunque te empeñes hermano en morir, no morirás; 
bajará tu cuerpo a una tumba o se lo comerá una fiera, lo consumirá el fuego, o lo tragarán 
las  aguas  y  no  hará  más  que  transformarse;  pero  el  espíritu;  se  ha  llevado  el  alma  con  tu 
figura  con  la  estampa  que  tienes,  a  una  nueva  preparación  para  encarnar  de  nuevo  y  entre 
tanto,  estudia,  forma  un  nuevo  destino  y...  habla  a  sus  afines.  ¿Lo  crees?  Haces  bien,  ¿Lo 
niegas?  Lo  mismo  es:  así  será  porque  es  así;  y  luego  como  pena  del  talión,  lo  confesarás. 
¿Piensas  que  tan  mal  político  es  nuestro  Padre,  que  se  deje  perder  una  sola  letra  de  su 
eterna  constitución?  "Los  mundos  son  infinitos  y  el  hombre  ha  de  vivir  en  todos  los  que 
existen; pero la creación sigue y no se acaba" , nos ha dicho, por Abrahám. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
500 
CAPITULO XVII 
 
El espiritismo 
 
PÁRRAFO 1º 
 
EL ESPIRITISMO: SU ANTIGÜEDAD 
  
"Hellí es uno; Creador universal; no tiene principio; es eterno; Los hombres son sus hijos y 
él su herencia".  
 
"Los  mundos  todos  se  comunican  unos  con  otros  en  amor  y  justicia  y  Helli  en  ello  se 
engrandece".  
 
"Todos los hijos de Helli que llamáis ángeles, hombres fueron; porque yo hablé con Adán y 
parecía  Ángel;  porque  yo  hablé  con  Eva  y  parecía  Angel  y  la  vi  parir  un  salvador  el  cual  es 
hijo  de  Helli,  que  ya  vivió  en  otro  mundo".  Se  lee en  el  testamento  secreto  de  Abraham, 
escrito hace 40 siglos.  
 
En  el  sánscrito,  en  sus  primeras  fojas,  se  lee  la  evocación  que  el  autor  hace.  ¿A  quién 
evoca?  Al  gran Manú  por  medio  de  los Risis;  y  comprendemos  Manú,  el  espíritu  maestro  y 
Risis, los espíritus; como se explica en el mismo escrito que dice:  
 
"1. Estaba Manú abstraído en la contemplación del ser único, cuando se le acercaron los 
grandes Risis, le saludaron y le hablaron así".  
 
"2.  Bienaventurado;  dígnate  exponernos  clara  y  ordenadamente  las  leyes  referentes  a 
todas las castas primitivas y a las que son producto del cruzamiento de aquéllas."  
 
"3.  Pues  únicamente  tú,  !Oh  señor!,  conoces  las  propiedades,  la  esencia  y  el  objeto  de 
esta regla universal que existe por sí misma y que por su inmensidad es incomprensible a la 
razón humana".  
 
"4. Interrogado así por estos magnánimos Risis, aquél cuyo poder es inmenso les saludó a 
todos y les dijo: Escuchadme”. (Sigue explicando la creación con pormenores) y en la Sloka 
(verso) 14, dice:  
 
"14.  “De  su  propia  substancia  hizo  emanar  la  inteligencia,  que  existe  y  no  existe  por  sí 
misma; y de la inteligencia el Yo, consejero y soberano".  
 
Para  nuestro  objeto  no  necesitamos  seguir  copiando  más,  pues  ya  está  manifestada  la 
procedencia  del  "yo,  consejero  y  soberano"  ,el  espíritu;  lo  mismo  que  la  manifestación  o  la 
comunicación  de  los  espíritus.  Esto  lo escribió  Shet,  que  es  el  legislador  primero  y  es  aquel 
de quien Abraham dice, "porque vi a Eva que parecía Ángel y la vi parir un salvador que ya 
vivió en otro mundo".  
 
Jacob, ve una escala que desde la tierra sube y se pierde en las alturas por la cual suben y 
bajan continuamente seres de luz.  

 
501 
 
Moisés, promete al pueblo que Jehová le hablará y le dará la ley escrita y se la da, la cual 
es el Decálogo.  
 
Moisés, por alta moral, prohibe hasta con la pena de muerte el uso del espiritismo porque 
se empleaba mal. Pero instituye la Kábala mayor, donde sólo los maestros ancianos, pueden 
entrar y allí recibir las comunicaciones.  
 
Ahora  bien:  si  cambiáramos La  simbólica  creación de  Moisés,  que  la  humanidad  empezó 
en  Adán  y  Eva,  por  la  que  leemos  en  la  creación verdadera  de  Shet,  resulta  que  la 
comunicación  de  los  espíritus  con  los  hombres,  empezó  desde  el  primer  instante  que  los 
hombres entraron en la tierra.  
 
Como  hemos  probado  que  la  creación  de  Moisés,  es  sólo  un  índice  de  historia  que  se 
explicaría hoy y el mismo Moisés no descuidó en decir. "Y conoció Adán a su mujer y le parió 
un hijo que llamó Shet; y Shet tuvo un hijo que llamó Enós, en el cual los hombres empezaron 
a llamarse de Jehová". Lo que afirma que Adán no es el primer hombre en la tierra.  
 
Entonces, si desde Shet que empieza la historia escrita, encontramos la comunicación del 
espíritu con los hombres que, en su necesidad de saber lo evocan, hay la misma razón para 
afirmar  que,  desde  que  los  hombres  son  en  la  tierra  (cuarenta  y  cuatro  millones  doscientos 
cincuenta mil siglos), existe el espiritismo y esa es su antigüedad en este mundo.  
 
Pero  nos dice  Abraham,  que  vio  a  Eva  parir  un  salvador  que  ya  vivió  en  otro  mundo  y  al 
cual alude Moisés para decir, que en él ,empezaron los hombres a llamarse de Jehová.  
 
Y Abraham nos dice: "Todos los mundos se comunican unos con otros y Hellí, en ello se 
engrandece" . Lo que quiere decir que la solidaridad de los espíritus en todo el universo, es 
una ley del Creador y por lo tanto, el espiritismo es tan antiguo como la primera familia que el 
Creador sacó de sí mismo y de su misma naturaleza.  
 
Ahora bien: ¿Por qué se tiene por nueva la doctrina espiritista? ¿Por qué llaman nuevo al 
espiritismo? Es tan sencillo como la verdad.  
 
Prohibido  por  Moisés  el  uso  de  las  comunicaciones,  los  espíritus  de  luz,  por  la  ley  de 
solidaridad, obedecen en justicia no acudiendo a los llamados de los que no estuvieran dentro 
de lo establecido por el legislador Moisés, ya que este espíritu es también el de Jacob y el de 
aquel  Salvador  que  pariera  Eva.  Lo  que  quiere  decir que  era  un  investigador  y  un  juez, 
mandado por el Padre Creador para salvar (regenerar) a esta familia terrenal, la más ruda y 
rebelde de todo el infinito. Y en tal carácter Moisés manda a los solidarizados y acuden sólo a 
la Kábala  y  a  los  que  como  misioneros  y  profetas  vendrían,  hasta que  se  cumplieran  los 
mandatos  de  Hellí,  en  el  testamento  de  Abraham,  que  marca  36  siglos,  después  que  se 
escribiera  la  ley  (  el  decálogo)  y  para  entonces  dice  Helli  en  el  mismo  testamento:  "Y 
contaréis los tiempos por siglos de cien años; y los siglos serán 36, desde que escribiré mi ley 
hasta que la tierra la sabrá; y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su 
padre que les darán mis espíritus".  
 
He  aquí  pues  que,  cumplidos  los  36  siglos  ,  aparecen  de  nuevo  los  espíritus  y  llaman  la 
atención  con  hechos  de  ciencia;  mueven  objetos,  aportan  objetos,  se  dejan  fotografiar, 

 
502 
hablan,  escriben,  pintan,  etc.,  etc.  Pero  eso  no  es  nuevo;  es  recomenzar  el  trabajo 
suspendido  por  conveniencia,  para  que  no  mancharan  su  pureza,  ni  mixtificaran  la  verdad 
suprema,  que  no  ha  dado  el  dominio  del vulgo  curioso  y  mal  curioso  e  imbécil,  vicioso, 
ignorante, inmoral, religioso, que es aquella misma pléyade o fracción de hombres y espíritus 
mixtificadores  y  supercheros,  por  quienes  Moisés  se  ve  precisado  a  prohibir  el  uso  de  las 
comunicaciones; cuya pléyade, puede señalarse en la tribu de Leví, padre y raíz de las castas 
religiosas  modernas,  pero  fruto  (ya  muy  degenerado  por  la  concupiscencia)  de  todas  las 
antiguas  religiones.  ¿Tiene  esta  acusación  veracidad  y  fundamento  jurídico  y  filosófico?  Sí. 
¿Las pruebas? Son innumerables pero bastan tres: 1º que la tribu de Leví se alza con el botín 
del   pueblo   de   Israel   y   prevarica   del   decálogo   haciendo una   división   del   pueblo,   y 
estableciendo el desgraciado reino judío, con templo y sacerdotes; 2º el asesinato de Jesús 
por los mismos sacerdotes, y 3º que esos mismos espíritus "Negros de hollín” como los llama 
Abraham  en  su  testamento,  han  seguido  manifestándose  a  los  suyos,  mixtificando  cuanto 
podían y haciendo se sus apariciones (materializaciones) y otros efectos, el milagro, para sus 
ignorantes y fanáticos cofrades; preparando así, el descrédito y la confusión al espiritismo luz 
y verdad, porque sabían que se cumpliría en tiempo, y los espíritus de luz, aparecerían y los 
desenmascararían, destruyendo sus obras, dioses y religiones.  
 
Es, pues, el espiritismo, tan antiguo como el Creador.  
 
PÁRRAFO 2º 
 
EL ESPIRITISMO NO ES RELIGION 
 
Lo expuesto en el párrafo anterior basta para firmar que el espiritismo no es religión; pero 
queremos fundamentar más y sentarlo de una vez por todas y para siempre.  
 
Hemos  visto  a  Shet  ,  evocar  al  espíritu  para  que  le  aclare  la  creación  y  no  lo  pide  a  la 
religión  que  encontró  y  modificó  humanizándola  de  la  que,  él,  conforme  a  las  costumbres 
hereditarias era pontífice. Luego si la religión de la que él es pontífice, no le puede descubrir 
los  secretos  de  la  creación  y  se  los  descubre  el  espíritu  al  que  evoca,  el  espiritismo  es 
superior  a  la  religión  y  es  sabiduría;  mientras  la  religión  es  la  ignorancia,  como  lo  hemos 
comprobado.  
 
Moisés  procede  en  forma  análoga  y  aún  se  retira  del  pueblo,  cuando  los  levitas  le 
presentan  leyes  que  él  no  quiere  firmar  y  es  entonces  cuando  funda  la  Kábala  mayor, 
entregando  a  los  ancianos  los  secretos  de  la  sabiduría  y  no  los  entrega  a  los  levitas 
sacerdotes. Y es otra prueba de que, la religión, además de ignorancia, es maldad.  
 
Pero  la  prueba  matemática  (permítaseme  explicarlo  así) de  que  el  espiritismo  no  es 
religión, nos lo da la misma religión.  
 
Ésta adora a fetiches hechos de cualquier cosa y hasta de carne y hueso. Requiere para 
ser religioso ser ciego, fanático e ignorante, desde que es necesario creer lo que se antojará 
hacer artículo de fe al más desalmado y desnaturalizado; y por fin, declara toda religión, que: 
“fuera de mí no hay salvación" lo cual es una declaración de guerra.  
 
El  espiritismo  luz  y  verdad,  estudia,  investiga,  inquiere,  pesa,  analiza,  comprueba  y  hace 
axiomas y leyes, que deja al libre examen de los hombres y no admite fanáticos, sistemáticos, 

 
503 
dogmáticos, detractores, mixtificadores, ni supercheros. Da camino a las ciencias y pide a los 
hombres, obras por fe. Declara que, todos los hombres son hijos del Creador y que el infinito, 
es  sólo  una  familia  solidarizada,  probándolo  en  que, hasta  en  la  tierra,  se  comunican  los 
maestros  de  mundos  perfectos  relativamente,  porque  la  perfección  no  existe.  No  admite  la 
maldad,  ni  la  guerra,  porque  declara  a  todos  los  hombres  hermanos  y  trae  para  la  mejor 
justicia, el régimen de la comuna. Lo cual es la afirmación matemática de que, el espiritismo 
no es religión.  
 
PÁRRAFO 3º 
 
PARA EL ESPIRITISMO NO HAY NADA OCULTO 
  
Si Shet, evoca al espíritu y le aclara su pedido; si Moisés promete una ley y llama y se la 
dan,  con  terrible  solemnidad;  si  los  profetas  vaticinan para  su  tiempo  y  más  tarde;  si  Jesús 
promete al espíritu de Verdad el reinado del espíritu y se ha cumplido, porque ya los hombres 
saben lo que son, sólo por su espíritu; si Juan el apóstol (mal llamado Evangelista) hace su 
apocalipsis  y  describe  esta  terrible  tragedia  humana,  ocasionada  por  "  La  bestia  666  y  el 
dragón que se sienta en ella" cuenta (hasta esto) "Doscientos millones de combatientes y que 
la sangre coloreará los ríos y llegará hasta la boca de los caballos", lo que está cumplido.  
 
Si  nosotros  anunciamos  el  año  1912  ,  la  hora  de  la catástrofe  que  estalló  20 meses  más 
tarde  y  aseguramos  que  el  fin  de  la  guerra  sería  "La  Comuna  universal"  .  Si  al  llegar  al 
armisticio  dijimos:  "Han  dicho  paz  y  no  habrá  paz".  Si  dejamos  escrito  lo  que  hará  la  tierra 
para tener un nuevo satélite y lo que harán las generaciones hasta 750 siglos más tarde de 
estos hechos; y si aún decimos y señalamos el punto donde se crea un mundo para los que 
triunfen en la tierra, siendo maestros de la creación. ¿No es bastante para afirmar que para el 
espiritismo no hay nada oculto?  
 
La  causa  es  de  ley.  "El  universo  solidarizado",  hemos  sentado  en  nuestra  proclama  y 
Abraham  dijo:  "Todos  los  mundos  se  comunican  unos  con  otros",  luego,  cómo  y  dónde 
deben, se comunican los espíritus de luz, por la solidaridad y previenen los hechos de ley  y 
se descubre todo lo que interesa saber al mundo en común, como leyes universales, ciencias 
y  conocimientos  derivados  de  esas  leyes,  para  encaminar las  generaciones  al  día  de  la 
verdadera paz, porque el espiritismo lo es todo.  
 
Aquí deberíamos hablar de los detractores del espiritismo, pero tendrá su párrafo aparte.  
 
PÁRRAFO 4º 
 
EL ESPIRITISMO LO ES TODO 
  
No  pudiéndose  ser  hombre  sino  únicamente  por  el  espíritu  que  se  encarna  en  el  cuerpo 
humano  para  formar la  entidad  trinitaria  que  se  domina  hombre;  no  pudiendo  entre  los  tres 
reinos  naturales  hacer  ni  regir  las  ciencias  matemáticas,  ni  organizar  un  régimen  político-
humano;  no  pudiendo  ni  aún  esas  fuerzas  naturales,  transformarse  por  sí  mismas  en 
panaceas convenientes al progreso; y pudiendo el hombre hacer todo eso y lo que aún no ha 
presentido, pero que en nuestro archivo ya queda anotado; y no pudiendo el hombre llamarse 
tal, hasta que ha logrado entender que es compuesto de cuerpo, alma y espíritu y que sólo es 
el  autor,  actor  y  responsable  de  todo,  resulta  filosófica  y  matemáticamente  que,  por  la 

 
504 
solidaridad  (necesaria  para  la  armonía  del  gobierno  del  Creador),  de  todos  los  espíritus  de 
luz, en los mundos y todo el universo infinito porque El espiritismo lo es todo.  
 
En  vano  es  que,  la  quimera  materialista  quiera  romper  la  armonía,  desconociendo  el 
espíritu, no obrando ellos sino únicamente por el espíritu y en solidaridad con los de su ciego 
sistema  pasional,  que  demuestran  muy  a  las  claras  ser  los  antagonistas  del  progreso  que, 
despechados  los  supremáticos,  recogen  la  ciencia  que  el  espíritu  de  luz  presenta  y  ellos 
como  imponentes  derrotados  la  quieren  desnaturalizar  y  no  lo  consiguen  más  que  entre  los 
ciegos.  Aquí  repito  nuestro  desafío  al  materialismo  en las  mismas  condiciones  que  en  "  La 
concepción  de  los  seres”,  a  que  prueben  los  materialistas  que  obran  sin  espíritu  y  fuera  del 
espiritismo  y  lo  deseamos  con  tal  interés,  como  el  del más  grande  avaro  ;pero  prometiendo 
lealmente,  que  romperemos  nuestra  proclama  si  logran  probar  que  algún  hombre  lo  es  sin 
espíritu y que haya algo en las obras de un hombre, que no dependa de la solidaridad de los 
espíritus en uno u otro de los dos bandos señalados por Abraham, "Negros de hollín”, a los 
que llamó demonios y de “luz y progreso” a los que denominó ángeles; pero que unos y otros 
son  hijos  del  mismo  padre  y  que  en  el  tiempo  "todos  le  serán  fieles".  ¿Acaso  la  definición 
materialista del "Cerebro" anulará ni desmentirá nuestro axioma de que , ese órgano es sólo 
el  reflector  del Yo  pensante  espíritu?  ¿Por  ventura  el  análisis  de  la  sangre,  analiza  ni 
encuentra el fluido que le da impulsión? ¿Qué es lo que se va del cuerpo del hombre en su 
última boqueada?  Eso,  y  nada  más  que  eso  que  es  el  espiritismo  lo  aclara  y  confirma 
filosófica  y  por  tanto  científicamente  que  es  el espíritu,  era  el  todo  de  aquel cuerpo  que  se 
movía y ejecutaba y pensaba; y desde ese instante, ni se mueve ni ejecuta, y ya el cerebro no 
piensa ni la sangre circula. Es que, ese hálito que se desprendió con la última boqueada era 
el todo y se va para desmentir a los materialistas de que va a la fosa "Pulvis erit, et in pulvis 
reverteris".  Sí,  al  polvo  vuelve  lo  que  es  del  polvo, pero  aquello  que  se  va,  no  es  el  polvo  y 
animaba al polvo y eternamente lo animará y... será en nuevos cuerpos.  
 
PÁRRAFO 5º 
 
CONTRA SU DECIR, TODOS LOS HOMBRES SON ESPIRITISTAS 
 
Si  tú,  estudiante  o  lector,  políticamente  manifiestas  una  idea  aunque  no  te  asocies  al 
partido  que  la profesa,  eres  de  hecho,  por  afinidad, del  partido.  Si por  tradición ,  herencia  o 
conveniencia  vives  en  común  de  la  ciudad  y  de  la  nación, aunque  lo  niegues,  serás 
bonaerense  o  argentino  por  ejemplo,  porque  allí  has nacido.  Pero  hay  un  emigrado  que 
cumpliendo  las  leyes  del  país  se  nacionaliza  por  su derecho  de  gentes  bajo  la  ley  civil  y 
adquiere  de  derecho,  los  privilegios  de  ciudadano;  mas hay  el  caso  de  que,  uno  por  mayor 
espíritu  universal  no  se  somete  a  ese  estrecho  patrón  (que  en  todo  caso  es  egoísta  y 
supremático),  pero  el  individuo  en  la  más  alta  virtud  y  sentimiento  moral  y  de  progreso, 
cumple las leyes, trabaja, produce y aun forma un hogar que en toda la ley será argentino y 
su  hijos  ídem.  Dime:  Si  por  que  esa  ley  estrecha,  egoísta  y  supremática  no  le  conceda  los 
derechos iguales a ti, que naciste en su territorio,¿ no está de hecho incorporado y con raíces 
indestructibles a tu sociedad? ¿Importará que tú, ni él mismo, quiera negar con palabras que 
no  es  de  esta  sociedad  cuando  con  los  hechos  confirma  que  vive  y  está  en  la  sociedad 
argentina? Porque... "hechos son amores y no buenas razones", dice el adagio. Pues bien; el 
hecho  mismo  del  materialista,  que  obra  y  niega  de  palabra;  lo  mismo  que  el  calumniador 
gratuito o detractor del espiritismo, es la confirmación de la existencia del espiritismo. Y como 
no puede ser hombre sin el espíritu, quiera y no, negando o afirmando, todos los hombres  
 

 
505 
son espiritistas (1). 
 
PÁRRAFO 6º 
 
EL ESPIRITUALISMO Y CONGÉNERES: SU RESULTADO 
  
Hemos  probado  que  el  espiritismo no  es  religión.  Hemos  acudido  a  la  historia,  llenando 
algunos vacíos para afirmar que Jesús no es Cristo ,y tenemos confirmado, eficientemente, la 
imposibilidad de hermanar la ciencia y la religión, porque ésta es ciega y tal es la fe que pide 
a sus adeptos y la ciencia es toda ojos y no admite más fe que la de las obras.  
 
La definición académica dice que " Espiritualismo es el conjunto de creencias religiosas", y 
los hechos de los espiritualistas con sus frutos, lo confirman.  
 
Luchan y quieren sostener los espiritualistas que: "La ciencia y la religión son compatibles 
y que se unen por el espiritismo" ,y eso es una blasfemia insólita para denigrar al espiritismo 
luz y verdad, con los hechos denigrantes del espiritualismo, conjunto de religiones.  
 
Nuestro archivo está a disposición de los hombres de conciencia y ciencia sin prejuicios y 
en  más  de  8.000  comunicaciones  medianímicas,  firmadas  por  sus  autores  en  públicas 
sesiones a puerta abierta, no encontrarán una sola que la firme San fulano. Pero, en cambio, 
encontrarán firmado por uno que después de ultrajado con Jesús y su madre, ( que en toda 
ley es mayor que los dos ), es un santo, el más explotado que dijo: "Para ser santo según la 
religión,  son  necesarias  dos  cosas:  ser  ignorante  y  fanático".  Y  nosotros  agregamos,  por 
nuestra  razón  de  examen  y  juicio  filosófico:  o  ser  sacrificado  por  la  religión  y  luego  hacerlo 
santo  en  desagravio  y  aumento  del  tesoro,  perjudicado por  las  verdades  expuestas  por  el 
religioso  por  los  hábitos,  pero  antirreligioso  en  sus  obras,  que  luego  fueron  mixtificadas  por 
sus   verdugos   compañeros.   En   cambio,   en   los   centros   espiritualistas   si   no   dice   el 
comunicante:  soy  San  Pablo,  soy  Santa  Magdalena,  o  el obispo  H.  o  el  papa  J.  y  hasta  la 
Santísima...Trinidad, no tienen valor. !Farsantes!, estáis identificados con el error.  
 
En  fin,  el  espiritualismo  es  cobarde,  impostor,  mixtificador  de  los  principios  austeros  de 
amor  y  sabiduría  del  espiritismo,  y  él  ha  creado  y  a  él  pertenecen  las  tribus  impostoras  de 
adivinos,  agoreros  y  despreciables  supercheros,  que  jamás  se  sujetan  a  la  ciencia  y 
mantienen  el  milagro  por  el  cual  vive  la  religión  que  los  engendró  y  los  patrocina,  como  se 
puede probar en cualquier casa o centro de curanderismo o adivinanza.  
 
Ya hemos sentado que, "para el espiritismo no hay nada oculto" pero lo senté bajo una ley 
científica derivada de la solidaridad. Pero no desciende al espiritualismo corruptor, padre de 
las  adivinas  y  supercheros,  donde  se  pregunta:  ¿  Qué  botón  del  saco  se  me  cayó  esta 
mañana? ¿Qué intenciones tiene mi novio? ¿Qué haré para retener mi amante? ¿Cuándo se 
morirá  mi  marido,  porque  me  satisface  más  mi  amante, no  importando  que  éste  falte  a  sus 
deberes  de  casado  y  padre?  ¿Qué  número  de  la  lotería saldrá?  ¿Qué  caballo  ganará  la 
carrera? ¿Cómo haré para hacer caer a tal mujer? ¿Qué haré para arruinar a fulano, porque 
no   me   correspondió?   ¿Cómo   separaré   a   tal   matrimonio?,   etc.   y   mil   etc.   los   más 
desvergonzados y vergonzantes. ¿Y creéis que no obran por desgracia todos esos hechos ? 
 
(1) Para mayores conocimientos lea “El espiritismo en su asiento”.  
 

 
506 
 
¿Y de dónde han sacado esos...degenerados...esas recetas aunque por fortuna incompletas, 
gracias a la avaricia de la religión, que se incautó del libro y secretos de San Cipriano y otros, 
y  que  los  religiosos  siguen  para  sus  inicuas  maquinaciones? ¿Qué  es  la  excomunión  y  los 
mismos sacramentos sino actos de magia?  
 
No  sigamos  exponiendo  más,  porque  en  la  generación  presente  muere  la  araña  y  ya  no 
habrá más telarañas. Pero esos son los frutos del espiritualismo.¿Qué hay hombres de valor 
y valer en el espiritualismo? Niego; y os remito a mi "Primer rayo de luz" y libros anunciados 
en  estos  cursos.¡  Desmentirlos¡.  Pero  termino  diciendo  que,  esos  hombres  de  valer  y  valor 
científico   militantes   en   el   espiritualismo,   como   en   la   Teosofía   su   congénere,   son, 
convencieros, agregándole vosotros, en conciencia, los demás títulos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
507 
CAPITULO XVIII 
 
DIOS SEGUN LAS RELIGIONES 
 
Ya estamos frente al proceso en el que ha de ser juzgado el Dios religioso por sus propias 
obras,  a  pesar  del  misterio  en  que  ha  sido  encerrado.  Expongamos  lo  que  han  dicho  las 
religiones o los religiosos por ellas.  
 
“La   idea   de   Dios   puede   considerarse   socialmente   universal,   sin   que   valgan   las 
excepciones personales procedentes de la observación de algunos pueblos salvajes (1) .  
 
“En todo caso el sentimiento religioso ha tenido que desarrollarse merced a una evolución 
análoga a la del sentido moral” (2).  
 
“Además, debe distinguirse entre la idea de Dios como existencia y su concepción formal 
como  realidad.  Las  religiones,  iniciadas  en  el  antropomorfismo  (3),  se  han  preocupado  casi 
exclusivamente de la personalidad divina, sin discutir su esencia ni su posibilidad”.  
 
Esta  última  ha  sido  discutida  por  los  filósofos  (??)(4), quienes  han  formulado  argumentos 
clásicos como los siguientes:  
 
A.”Las existencias actuales y contingentes suponen como causa, una existencia anterior y 
necesaria”.-Clarke.  
 
B.  “Nada  lleva  en  sí  la  razón  suficiente  de  su  existencia;  luego  existe  fuera  de  las  cosas 
una causa universal que encierra en sí misma la razón de su existencia”.-Leibnitz.  
 
C. "Todo movimiento es producido por un motor que a su vez es movido por otro; pero es 
indudable que esa serie móvil termina y comienza en un motor que encierra en sí la causa de 
su propio movimiento".-Aristóteles.  
 
D.  "  El  orden,  la  armonía  y  los  fines  de  las  cosas  del universo,  no  pueden  ser  del  acaso, 
sino del arte y los designios de un sabio ordenador".-Bossuet.  
 
E. " Los seres inteligentes de la naturaleza, no pueden ser hijos de una fuerza bruta o de 
una fatalidad ciega inconsciente".-Montesquieu.  
 
F.  "  El  universo  material  y  moral  está  compuesto  de  escalas  cuyos  grados  son  de 
excelencia: malo, regular, bueno, mejor, óptimo. En esa clasificación tiene que existir género 
supremo que tenga el grado más elevado de excelencia".-Santo Tomás. 
 
G.  “El  testimonio  universal  acredita  por  medio  del  sentimiento  religioso,  la  existencia  de 
Dios”. Cicerón.  
 
(1) En materia de adoración hasta hoy todo es salvaje pues se anonada el hombre. 
(2) La moral religiosa ha muerto el sentimiento moral. 
(3) La religión católica dio forma corporal a Dios y lo sacrifica de intención en cada consagración de 
la misma. 
(4) Los filósofos si lo son, no discuten; razonan y afirman.  

 
508 
 
H. "Dios es un ser que no puede imaginarse otro mayor ni más perfecto; no sería el mayor 
ni el más perfecto, si pudiera imaginarse otro mayor, o si se le concibiese sin el atributo de la 
existencia, es decir, imperfecto".-San Anselmo y Descartes.  
 
Este  último  argumento  fue  seriamente  objetado  por  Kant,  cuya  demostración, fundada  en 
las sanciones morales, hemos comprendido en el punto correspondiente.  
 
Veamos  el  comentario  que  hacen  a  esas  pretendidas  pruebas  contenidas  en  las  letras 
enumeradas:  
 
"Clarke  sostiene  que  cada  una  de  las  pruebas  filosóficas de  la  existencia  de  Dios  es 
suficiente por sí sola, pero que, sumadas como posibilidades, conducen a una demostración 
lógica del problema". (1) 
 
"Por  lo  que  toca  a  los atributos,  metafísicos  y  morales  de  Dios,  considerado  como 
personalidad, todos han sido deducidos de la naturaleza absoluta atribuida por definición de 
dicho ser". (2) 
 
"Unidad  y  simplicidad,  son  abstracciones  inferidas  de  la  multiplicidad  y  divisibilidad  del 
mundo;  universalidad  y eternidad  son  ideas  generadas  por  las  de  espacio  y  tiempo  (3)  y  la 
inmutabilidad es la idea contraria a la de los fenómenos contingentes".  
 
"Dios  se  destaca  como  el  principio  eficiente  y  necesario  de  las  leyes  universales;  y  su 
función activa en el mundo físico y moral, se denomina providencia". (4)   
 
"En  cuanto  a  la  idea  de  la  creación  o  ejercicio  de  esa  función,  haremos  observar  que  es 
inherente a la idea de principio o comienzo que sólo puede concebirse a Posteriori". (5)  
 
"Si la ciencia encerrada dentro de las leyes necesarias de la lógica, no ha podido llegar al 
conocimiento de los grandes principios metafísicos trascendentales (6), en cambio la creencia 
(7),  robustecida  por  el  sentimiento  universal,  ha  establecido  la  naturaleza  de  Dios  (8),  el 
concepto de su providencia (9) y las relaciones morales entre el hombre y la fuente de toda  
 
(1)  La filosofía no es religiosa; luego la religión no puede definir filosoficamente. 
(2)  Ycomo no han definido nada del “Creador”, la definición será del Dios religioso antropomorfo. 
(3)  El espacio y el tiempo lo medimos y lo vivimos, luego inmensidad y eternidad existen. 
(4)  La providencia es la acción, no la persona que sirve a la providencia. 
(5)  Está conforme a nuestro principio de que “El Creador en su pensamiento de la creación llenó el 
infinito  de  su  pensamiento  Éter,  sacando  de  sí  mismo  a  los  espíritus  por  su  voluntad,  para 
ejecutar la creación eternamente. 
(6)  Si la ciencia no se hubiera encerrado en el estrecho marco positivo desconociendo al espíritu, 
no  hubiera  habido  tal  imposibilidad  como  no  la  habrá ahora,  rigiendo  a  las  ciencias  el 
espiritismo. 
(7)  La creencia es innata por ley del espíritu. 
(8)  La  naturaleza  de  Dios,  según  se  entiende  por  la  torcida  creencia  obligada  por  los  equívocos 
religiosos, es falsa y antirracional. 
(9)  Es  una  esperanza  que  ocasiona  graves  males  como  el  de creer  que  Dios  (entendiendo 
Creador)  tenga  que  tener  cuidado  de  lo  que  a  mi  me  falte,  lo  cual  es  hacerlo  mutable  en  sus 
leyes;  y eso solo pueden serlo los dioses de las religiones. 

 
509 
Ley y de toda existencia.(1) 
 
"La religión no es sino el conjunto de creencias tradicionales y colectivas (2) relativas a la 
naturaleza de Dios, a su gobierno natural y moral, a los deberes que impone (3) para que el 
hombre pueda anticiparse a la sanción eterna".  
 
"La religión es a la vez el impulso y freno moral; como impulso es fuente de veneración y fe 
(4), de respeto y esperanza (5): como impedimento del mal, aparta las almas sensibles de las 
seducciones del vicio (6) y las infunde el temor con la pavorosa concepción de las sanciones 
eternas de una vida futura" (7).   
 
Así terminan los comentarios a las pruebas enumeradas. Vamos a filosofar sobre algunos 
puntos, para formar los autos del juicio a Dios. 
 
Las llamadas que hemos hecho nos evitan comentar a los actores. Pero no a los autores 
firmantes de las ocho letras. Y puesto que son... filósofos...  vamos a entrañar a cada uno, ya 
que queremos ser justos y austeros en este juicio a Dios. 
 
1°- Clarke es prudente: no dice de Dios ni del diablo, no hace más que deducir de la vida 
que  palpa.  “Es  forzoso,  de  necesidad,  que  haya  una  existencia  anterior”.  No  abona  a  Dios, 
sino a un ser anterior y constante existente. 
 
2°- Leibnitz es tan prudente y más explicativo, y afirma: “Una causa universal que encierra 
en  sí  misma  la  razón  de  su  existencia”;    no  abona  tampoco  al Dios  de  una  ni  de  ninguna 
religión. 
 
3°- Aristóteles  ni  siquiera  ha  pensado  en  Dios;  habla  de  “un  motor  que  mueve  a  otro 
motor”.  Pero  entiende  que  “la  serie  termina  donde  hay  otro  motor  existente  por  sí  mismo”. 
Nada abona a Dios. 
 
(1)  Las  relaciones  entre  Dios,  y  todo  hombre  de  razón  quedan  rotas,  desde  que  Dios  castiga  y 
premia, o hace gracias y perdones, como cualquier rey o papa.  
    (2)  Eso  mismo  es  el  espiritualismo,  pero  refiriéndonos  nosotros  a  la  definición  de  la  "religión", 
hemos dicho que es " El conjunto de pasiones de los hombres que la forman".  
     (3) El que impone es un tirano por donde queráis mirarlo; pero si la imposición es inmoral y además 
trae  el  perjuicio  de  cortar  la  acción  del  progreso,  como sucede  con  la  sanción  de  las  penas  del 
infierno, el impostor sobre tirano, es un verdugo y falaz.  
    (4) La veneración y la fe ciega en lo que no se conoce o se comprende, es de seres sin conciencia, 
que serán forzosamente ignorantes y fanáticos.  
    (5)  Ese  respeto  no  llega  a  los  que  no  comulgan  en  su  error,  a  los  que  odian  a  muerte;  y  la 
esperanza, los mantiene en un estado que los inutiliza porque esperan en la gracia, en el Maná.  
    (6)  Eso  trae  como  consecuencia  millones  de  abortos  y de  infanticidios  y  abandonos  y  muchos 
suicidios: porque sino habría la inmoralidad, no habría el vicio, únicamente sostenido y extendido por 
los que nada tienen que hacer.  
    (7) El temor a la sanción eterna de un infierno, no evita que el avaro siga siéndolo aun confesando 
todos los días; ni que la dama trate a sus subordinados bastante peor que a perros y no dándole más 
que  sus  sobras  y  pan  de  la  peor  clase  y  escaso.  Luego  con  una  absolución  ya  están  en  gracia  de 
Dios.  
  
 

 
510 
4º.Bossuet, este obispo en esa sentencia se declara francmasón, disfrazado de obispo. Habla 
del  "sumo  artífice  y  sabio  ordenador".  Por  su  declaración  anticatólica  siendo  obispo,  no  lo 
tomamos en pro ni en contra de Dios; pero declaramos que es un Auto contra la religión, en la 
que debe estar ese dios suyo.  
 
5º.Montesquieu,  refuerza  nuestros  juicios  contra  Dios:  pues,  "en  ningún  caso  pueden 
proceder los seres inteligentes de una fuerza bruta y ciega", como es fuerza que sea el dios 
de  las  religiones  que  enjuiciamos  filosóficamente.  Este  número  ya  se  adelanta  a  nuestra 
sentencia de Dios.  
 
6º.Santo  Tomás.  Por  su  escala  trazada  parecería  lógico  tomarlo  por  progresista.  Pero 
desde que busca con ella su género supremo que tenga el grado más elevado de excelencia 
y encontramos que en la misa cantan "Gloria al excelso Dios". Sabemos que Santo Tomás se 
refiere al Dios religioso.  
 
Pero Santo Tomás no ha visto a Dios y lo concibe por el credo católico que es de fe ciega y 
le  oponemos  al  otro santo  Tomás  que  tiene  más  razón  y  que  siendo  apóstol  y  discípulo de 
Jesús , quiere tocar para creer.  
 
7º.Cicerón  no  dice  nada  él:  "El  testimonio  universal  acredita  por  medio  del  sentimiento 
religioso  la  existencia  de  Dios".  Que  es  lo  mismo  que  decir:”  vosotros  lo  decís;  yo,  no  digo 
nada”. Pero tomamos en cuenta ese "testimonio universal”, pues tenemos interés en salvar si 
es justo, a ese Dios.  
 
8º.San Anselmo y Descartes. He aquí juntos los dos polos, al parecer. ¿Qué dicen? "Dios 
es  un  ser  que  no  puede  imaginarse  otro  mayor".  Conocemos  a  los  dos  sostenedores; 
Descartes  y  su  escuela  están  desautorizados  por  los  mismos  pontífices,  ministros  de  Dios. 
Luego, no  puede  Descartes  referirse  al  Dios  religioso  que  enjuiciamos.  San Anselmo  sí,  por 
su investidura de obispo y, por lo tanto ministro de Dios.  
 
Los  Autos  precedentes  llevados  a  la  filosofía  para  estudio  de  los  estudiantes  del  Dios 
religioso,  al  que  quieren  imponer  como  un ser  universal  que  debemos  conocer  como Padre 
Creador,  no  confirman  suficiente  al  dios  religioso.  En  cambio  inician  una  presunción  del 
Creador, los autos: 1º, Clarke., 2º, Liebnitz., 3º, Aristóteles, 4º, Bossuel, 5º, Montesquieu, que, 
filosóficamente, desconocen a dios y confiesan al Creador, ya como ordenador supremo por 
sus leyes universales y como sumo artífice. 
 
El auto 7º Cicerón, nos obliga a un registro de "el testimonio universal acredita por medio 
del  sentimiento  religioso,  la  existencia  de  Dios".  Cicerón,  ha  hecho  como  Jesús  al  ser 
preguntado por  el pontífice  judío:  ¿Eres tú el  hijo  de  Dios? Tú  lo has  dicho,  contestó  Jesús. 
Entonces  Cicerón  no  ha  dicho  nada;  pero  alude  al  "sentimiento  religioso"  como  testimonio 
universal.  Veámoslo.  La  religión  católica  lleva  el  número  666  de  las  religiones  que  han 
existido y predominado por las causas conocidas, de engaño, fraude y mentira (falacia) como 
hemos  filosofado  en  el  Capítulo  Quinto,  "La  causación  universal",  párrafo  VI,  "Las  falacias". 
Por  cuyos  delitos  se  enjuicia  a  Dios,  bajo  cuyo  nombre  obraron.  ¿Es  ese  Dios,  el  Creador 
universal? ¿Lo es de alguna religión del universo?  
 
En  otro  libro  nuestro,  el  "Buscando  a  Dios"  hemos  examinado  las  religiones  ,desde  su 
formación  hasta  la  666  comprobando  que,  cada  religión  tenía  un  dios  diferente  en  su 

 
511 
significado particular y encontrando hasta hombres y mujeres vivos, adorados como dioses y 
tratados  como  divinos.  Pero  si  cada  dios  era  diferente en  cada  religión,  en  un  punto 
coincidían  todos:  en  el odio  a  todos  los  otros;  por  lo  cual,  las  guerras  no  han  tenido  fin.  No 
hemos encontrado en ninguna de esas religiones- exceptuando el budismo- la idea del Dios 
impersonal;  pero  aún  en  el  budismo  vimos  que  la  mujer no  tenía  valor  numérico:  era  una 
bestia  de  carga,  y  la  adoración  al  dios  impersonal  del  Buda,  imponía  el éxtasis,  lo  cual  es 
fuerza  para  que  el  hombre  se  anule  en  sus  funciones  de  tal  y  no  pudimos  racionalmente 
reconocer al tal Dios, que anula al hombre.  
 
Hemos  seguido  el  examen  universal  de  las  religiones  y  sus  dioses,  sumando  siempre  la 
herencia  al  sucesor  llegando  a  la  666,  que  en  su  alianza,  recoge  los  errores  de  todas.  La 
hemos  examinado  en  sus  hechos,  encontrando  todas  sus  páginas  orladas  de  sangre,  luto, 
desolación,  miserias,  corrupción  y  la  inmoralidad  más  estupenda,  en  sus  cantadas  virtudes. 
Sus himnos son al Dios de la ira de los ejércitos, de las venganzas y del castigo, señalándose 
el caso insólito de ser antropófago de "su único hijo ", que, hecho artículo de fe, queda toda la 
humanidad sin progenitor y como nacida al acaso y de la maldad, o del capricho.  
 
Hemos visto en esa religión reunirse un concilio durante un año, para discutir "Si la mujer 
(madre de todos aquellos obispos) era un ser racional; si tenía alma; y la declaran impura por 
el hecho de parirlos a aquéllos...Degenerados "Raza de víboras" que Juan los llamara. Pero 
en  cambio  sacan  de  la  ley  a María  Madre  de  Jesús  y  de  seis  hijos  más.  Efraín,  José,  Ana, 
Elisabeta,  Andrea  y  Jaime,  en  orden  de  edad,  declarándola virgen  y  madre  de  Dios;  pero  a 
Jesús lo hacen Jesu-Cristo y sin padre natural, pero hijo único de Dios, cuyo Dios lo reclama 
en sacrificio para lavar con su sangre las ofensas recibidas de los hombres.  
 
Esto nos induce, racionalmente, a confirmar que ese Dios es más pequeño que el hombre, 
puesto  que  el  hombre  lo  puede  ofender.  ¿Estamos  en  lo cierto  de  que  el  dios  católico-
Cristiano, resumen de todos los dioses religiosos, es menor que el hombre? Sí. Y lo prueba 
Pío IX, declarándose infalible, a cuya blasfemia le contesta Garibaldi, arrojándolo del trono y 
poder  temporal.  Luego  el Dios  católico-  Cristiano  es  un  falso  profeta,  es  un  impostor,  es 
combatido  y  hundido  por  la razón  filosófica.  Entonces, no  es  el  Creador  Padre  de  todos  los 
hombres, puesto que es de todos los espíritus y, sólo por su espíritu el hombre es hombre; y 
tenemos dilucidado el problema y roto el dilema terrible entre Dios y Creador. Dios, pues, es 
en todo sentido ídolo (falacia) engaño, fraude y mentira. Creador es, Padre, verdad, justicia, 
amor.  
 
Dios  es  la Teología;  el  Creador,  la  Filosofía.  La  Teología  es  dogma,  estancamiento  y 
muerte.  La  Filosofía  es  razón,  libertad,  progreso  y  vida.  Y  como  la  razón,  la  libertad,  el 
progreso y la vida es del espíritu, por herencia eterna de su padre, y la unión solidaria de los 
espíritus se llama espiritismo, el espiritismo es el credo único del infinito universo, y éste es el 
representante verdadero del Creador, Padre de todos los espíritus; y, por razón de la razón, 
se  proclama  para  la  tierra  como moral  perfecta,  porque  es  el  fruto  del  razonamiento  de  la 
filosofía  austera.  Pero  aun  falta  un  punto  que  probar  en  forma  dialéctica,  sobre  "testimonio 
universal", que Cicerón alude para la existencia de Dios.  
 
El  testimonio  aludido  está,  en  verdad,  ya  dicho  y  comprendido  en  lo  dicho  sobre  las 
religiones y sus dioses; pero somos tan austeros y justos, que debemos hacer un auto a tal 
respecto.  
 

 
512 
El  testimonio  universal,  en  justicia,  sería  la mayoría  del  sentir,  ya  que  no  podemos 
pretender la unanimidad del sentir de todos los hombres, como un solo sentir.  
 
La colectividad china es la mayor de la tierra. En su todo tienen las doctrinas del Confucio, 
que  les  habla  del Creador,  aunque  les  ponga  intermediarios,  pero  son  los  maestros  de  la 
moral.  Son  450  millones  de  hombres  que  tiene  la  noción  del Padre;  que  si  tienen ídolos 
(dioses), son secundarios y los cambian con más facilidad que de traje. Luego, no tienen idea 
de Dios y sí del Creador.  
 
Le  sigue  el  Asia,  que  en  conjunto  y  separada  de  la  China,  alcanza  a  otros  450  millones. 
Apenas hay nada católico ni Cristiano, y ahí por el Veda conciben la idea del Creador Padre, 
y no a Dios, aunque tienen, como en la China, dioses hasta en los elefantes y v1boras, pero 
son, justamente, dioses de castigo.  
 
Viene  el  África  en  general,  que  a  excepción  de  los bárbaros  civilizadores  que  les  llevan 
desde hace siglos la corrupción, no han podido darle la idea de Dios no son idólatras, puesto 
que adoran al sol que en verdad puede representar al Padre Creador. Y son 180 millones.  
 
Anotamos  la  Oceanía  completamente  pagana  y  Mahometana,  la  que  tiene  la  idea  del 
Creador y no de Dios. Son 40 millones de hombres.  
 
Nos queda como afrenta humana la Europa y las Américas.  
 
Éstas con 180 millones y aquélla con 400 millones en 28 estados, capaces de ser la gran 
Babilonia,  por  lo  cual  pudo  el  Cristo-Dios  hacerse  trono.  Aquí  es  donde  alude  Cicerón  a  su 
"Testimonio universal".  
 
Comprobemos:  En  tiempo  de  Cicerón  el  universo  era  Europa,  que  estaba  muy  lejos  de 
alcanzar  a  los  400  millones  de  habitantes  que  ahora  da el  censo.  Las  planicies  siberianas 
estaban sin poblar y más afuera de los mares no había mundo, ni otro mundo. Sabemos que 
el Cristo-Dios en esas fechas contaba ya una existencia de unos dieciseis siglos, pero estaba 
recluido en los Brigantinos. Egipto era gentil, y el África, lo mismo que Persia y Grecia, Roma 
y  la  Iberia  paganos  y  muchos  idólatras,  hasta  entre  el  pueblo  de  Israel,  y  Judío;  y  el 
paganismo, su  idea  suprema,  la  cifraba  en  el  sol,  la  luna  y  los  astros,  como  nos  lo indican 
ciertas  doctrinas  ocultas,  la  mitología  y  la  historia,  y aun  las  tradiciones  arraigadas  en  el 
centro del África. Y el pueblo de Israel, por la prevaricación de Leví y Judá, encontramos que 
no tenía formas de Dios, pero adoraba a Helli y Jehová que, en hebraico y sirio-caldeo dice 
Padre y Creador.  
 
La palabra Dios no la encontramos hasta Grecia, de donde se extiende al Egipto, a Roma y 
luego  a  todas  partes  llevada  por  Roma  en  su  imperio; luego,  la  idea  de Dios  que  concreta 
Cicerón, no puede en manera alguna referirse a un Dios religioso, desde que tantos millones 
habría. Y, por añadidura, Cicerón conocía por el Veda otro ser que un Diosecillo cualquiera; y 
aun  sabía  la  condena  de Isaías  a  todos  los  dioses  de  palo,  piedra,  metales  y  de  carne. 
Llegamos,  pues,  a  la  conclusión  de  que,  cuando  Cicerón  pronuncia  su  evasiva,  quiere 
referirse al Creador.  
 
Por otra parte, era una novedad la palabra Griega Teos, la Deus latina, y se propaga por 
su sencillez ,y debiera entender por Creador ,si Dios no fuera un castigo.  

 
513 
 
En resumen, pues, de 1760 millones de habitantes del planeta Tierra hoy sólo hacen idea 
de Dios los afiliados a las religiones católico-cristianas que, según los datos estadísticos son 
420 millones, o sea mucho menos de la cuarta parte; las otras tres cuartas partes hacen idea 
del Padre Creador.  
 
Pero  esos  420  millones,  ¿son  católicos,  apostólicos  y  romanos,  condición  necesaria  para 
que tengan la idea de Dios? Veámoslo:  
 
Cristianos en todo el orbe..........................................420 millones  
 
Ortodoxos separados el catolicismo.............................210 "  
 
Cismáticos ,griegos, armenios, coptos y protestantes..160 "  
 
420-210= 210; 210-160 =..................................... 50 "  
 
de  católicos,  apostólicos  romanos,  que  tampoco  hay  que  tener  en  el  número  de  tales, 
porque militan más de las mitades por conveniencia y por ignorancia.  
 
Mas no podemos ni queremos ser egoístas ni dar motivo a que nos tilden de extremistas y 
dejemos  las  cifras  por  entero,420  millones,  que  hacen  la  idea  de  un  Dios  religioso,  pues 
nuestra justicia prefiere que la Rusia del Soviet comunista, con sus 183 millones de seres, de 
haga  por  sí  misma  la  declaración  de  su  idea  del  Padre  común,  puesto  que  establece  una 
comuna.  
 
Preferimos que los estados hoy anarquizados pero que su fin es la comuna, cuyos estados 
son  los  Balcanes  medio  cristiano,  medio  católicos,  o  mahometanos,  la  conmovida  Italia,  la 
acabada  Austria  y  Hungría,  la  rendida  Alemania,  la  ininteligible  España  y  todos  los  otros 
estados  decadentes  (en  religión)  de  Europa  con  la  Inglaterra,  Norte  Centro  y  Sudamérica, 
diluciden  sus  cuestiones  y  digan  si  son  de  Dios  o  del  Creador;  si  son  esclavas  de  la  tiranía 
religiosa,  o  hermanas  de  la  justicia  y  la  libertad,  en  cuyo  caso  último,  serán  como  todo  el 
mundo, hijos del amor del Padre Creador, aceptando la comuna que es el patíbulo de Dios.  
 
No es que no tenga fuerza de Auto probado en la razón matemática la cuenta expuesta; es 
que sabemos que hay algunos pobres ciegos que han de protestar de la justicia, porque ellos 
son hijos del Dios injusto; y hemos expuesto esa cuenta por si los números son capaces de 
enseñarles  el  error  de  sus  cuentas.  Y  como  para  dar  valor a  nuestra  sentencia  filosófica  no 
nos hacen falta esos 420 millones, porque tenemos para fundar la ley una mayoría de 1340 
millones  contra  420  millones,  se  impone,  por  lógica  razón.  Por  lo  tanto,  el Dios  religioso--
Odio,  con  todas  sus  consecuencias  anotadas--  queda sepultado  en  los  escombros  de  su 
obra, poniéndose en el Trono del corazón de los hombres sus hijos, al Creador Padre común 
que se llama Amor.  
 
El  que  deseo  para  todos  los  hombres,  que  lo  encontrarán  en  nuestros  cursos  de  esta 
Filosofía Austera y obras complementarias.  
 
JOAQUIN TRINCADO  
 

 
514 
Buenos Aires, 9 de marzo de 1920, era Vulgar: a 19 del mes 6º , del año 9º , de la nueva 
era.  
 
  
 
Este  libro  se  terminó  de  imprimir  el  día  dieciocho  de  febrero  del  año  mil  novecientos 
sesenta y cinco en la Imprenta López, Perú 666, Buenos Aires, República Argentina. 
 